যেমন, তার নানারকম মাদকদ্রব্যে আসক্ত হয়ে পড়ে; দেহের যত্ন নেয়ার পরিবর্তে তারা আঘাত করে মানব দেহের ক্ষতিসাধন করে।
এ ছাড়া জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে, ব্যক্তিগত সম্পত্তির আকাঙ্খা ও প্রয়োজনীয়তা মানুষের মধ্যে জন্ম নিতে শুরু করে।
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মানবতা বিরোধী অপরাধে দোষী এবং যুদ্ধাপরাধ সংগঠনকারী ব্যক্তিদের বিচারের বিধান করা।
১৯৯০ সালে বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলগুলো জনস্বার্থবিরোধী সামরিক সরকারকে সরিয়ে সব রাজনৈতিক দলগুলোর সর্বসম্মত মতামতের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠা করে।
তিনি প্রথমে স্থানীয় ও সংসদীয় স্তরে রাখা সংরক্ষিত আসনে এবং তারপর অন্যান্য আসনে নারীদের প্রতিযোগিতা করার জন্য অনুপ্রাণিত করেন।
মুন্সিগঞ্জের ধলেশ্বরী নদীর পার্শ্বে প্রতিষ্ঠিত সিমেন্ট কারখানাগুলোর দ্বারা দূষণের কারণে পানি, জমি ও বায়ু বিষাক্ত হয়ে পড়েছে ।
দেশ-বিদেশের বিচিত্র খেলাধূলা চর্চার মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা সক্রিয় ও সঠিক নাগরিক হিসেবে নিজেদের গড়ে তুলতে পারে।
গৃহ ব্যবস্থাপনার স্তর ও গৃহস্থালী সম্পদ দিয়ে কাজ শুরু করা সহজ যদি আমরা জানি কী করতে হবে এবং কিভাবে করতে হবে।
যেমন, ১) স্বাধীন আকৃতি বা গঠন- শুধুমাত্র জ্যামিতিক গঠন ব্যতীত সকল প্রকারের আকৃতিকে স্বাধীন গঠন বলে।
যখন সেখানে অন্য শিশুদের সাথে মেশার সুযোগ থাকে এবং পরিবারের বয়স্ক সদস্যদের সাহচর্য আছে।
শিশুর বিকাশের জন্য মজবুত পারিবারিক বন্ধন ও স্নেহময় পরিবেশ সম্বন্ধে তোমরা আগের পাঠে শিখেছ।
সুষম খাদ্যে একজন ব্যক্তি তার দেহের চাহিদা অনুযায়ী বিভিন্ন খাদ্য থেকে সব ধরণের পুষ্টি যথাযথভাবে পায়।
যেমন- চালকুমড়া, মিষ্টিকুমড়া, কচু, আলু ইত্যাদি, কিছু ফল, যেমন- পেয়ারা, জলপাই, বড়ই ইত্যাদি এবং ডিম, আদা, রসুন, পেঁয়াজ ইত্যাদি।
আগেকার দিনে এমব্রয়ডারির কাঁচামাল ছিল খাঁটি রেশম সুতা, সোনা বা রূপার তৈরি সুতা, দামি মুক্তা এবং অন্যান্য রত্ন ইত্যাদি।
পাঠ্যপুস্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপস্থাপনের জন্য এবং শিক্ষার্থীর সৃজনশীল প্রতিভার বিকাশ সাধনের দিকে বিশেষভাবে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
যদি বাংলাদেশি ১ টাকা সমান ভারতীয় ০.৬৩ রূপি হয়, তবে ভারতীয় ৩০০০ রূপির জন্য তার বাংলাদেশের কত টাকা প্রয়োজন হবে ?
(৪) পরস্পর সমান রাশির প্রত্যেকটিকে অশূন্য একই রাশি দ্বারা ভাগ করলে তাদের ভাগফলও একে অন্যের সমান হবে।
যদি একটি ত্রিভুজের তিন বাহু অপর একটি ত্রিভুজের তিন বাহুর সমান হয়, তবে ত্রিভুজগুলো সর্বসম হবে।
চট্টগ্রাম, নোয়াখালী ও সিলেটে, স্থানীয় লোকেরা জিন ও বন্য জন্তুর ভয়ে জঙ্গল এলাকায় বসতি স্থাপন করতে ভীত ছিল।
তিনি সমন্বিত প্রচেষ্টার অভাব এবং অঞ্চলসমূহের সামগ্রিক বিশৃঙ্খলা পর্যবেক্ষণ করে মহা-পরিচালকের পদ পুনঃপ্রতিষ্ঠার প্রস্তাব করেন।
ষাট গম্বুজ মসজিদটি গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদীর মিলনস্থলে বাগেরহাটের উপকন্ঠে অবস্থিত।
একটি প্রীতি ফুটবল ম্যাচের জন্য কলেজ খেলার মাঠ ব্যবহারের অনুমতি দানের অনুরোধ জানিয়ে তোমার কলেজের অধ্যক্ষের নিকট একটি আবেদনপত্র লেখ।
অতএব, আবেদন ও আশা এই যে নির্বাচনী পরীক্ষার সময় আরো এক সপ্তাহ বাড়িয়ে দিতে আপনি যথেষ্ট দয়ালু হবেন এবং বাধিত করবেন।
নেশাখোররা রাস্তায়, পার্কে, হাসপাতালে এবং এমনকি শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে সব জায়গায় অবাধে বিচরণ করে।
৪। শিল্প এলাকায় সন্ত্রাস, হত্যা, অস্থিরতা, অবৈধ চাঁদা আদায় বিদ্যমান শিল্প কারখানা বন্ধ হওয়ার কারণ এবং বেকার সমস্যা সৃষ্টি করে।
এখন, তোমার অফিসে সরবরাহকৃত খাদ্যের গুণাগুণের উপর অভিযোগ এনে হোটেল ম্যানেজার বরাবর একটি পত্র লেখ।
একটি ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনে আমাদের জীবনের রুঢ় বাস্তবতাকে ভুলিয়ে দেয় এবং আমরা মুহূর্তের মধ্যে প্রাচীন মানুষদের একজন হয়ে যাই।
বিভিন্ন প্রকার মোটরযান চালানো ও কল-কারখানা চালানো বিষাক্ত গ্যাস ও ধোঁয়া নির্গত করে যা মারাত্মকভাবে বায়ু দূষিত করে।
একে যদি এবং যতদিন পর্যন্ত আমূল প্রতিকার করা না হয়, দেশটি তার রাজনীতিকে স্থিতিশীল করতে পারবে না, উন্নয়নকে টেকসই করতে পারবে না এবং তার জনগণকে ভাল দিতে পারবে না।
কবিতাটির অন্যান্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর দৃশ্য সৌন্দর্য, নাটকীয় উপস্থাপনা, স্বপ্নালু ইঙ্গিতময়তা এবং রোমান্টিক করুণ রস, যা একত্রে এটিকে এক অসাধারণ শ্রেষ্ঠত্বের গীতিকবিতায় পরিণত করেছে।
গ্রীষ্মকালে মে এবং জুলাইয়ের মধ্যে আম, কাঁঠাল, লিচু, পেঁপে, কালজাম, কলা, আনারস, তরমুজ, পেয়ারা, লেবু, তারা ফল, মৌফল ইত্যাদি পাওয়া যায়।
এটা সত্য যে গত কয়েক বছর ধরে তারা উৎপাদনশীল শ্রম প্রদানকারী হিসাবে ক্রমবর্ধমান দৃশ্যমান কিন্তু তারা সমান শ্রম সুবিধা থেকে বঞ্চিত। 
কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতিতে পরীক্ষার্থীরা প্রতিটি বিষয়ে এ+, এ, বি, সি, ডি, এফ গ্রেড পাবে এবং কোন প্রথম, দ্বিতীয় অথবা তৃতীয় স্থান থাকবে না।
কিন্তু অভিধানের আকার প্রকার এবং প্রকৃতি যাই হোক না কেন, তারা মানুষকে শিখতে সাহায্য করে বিশেষ শব্দ, পরিভাষা, বিষয় এবং কী নয়।
আজকের শিশুরা ভবিষ্যতের বয়স্ক জনগণ এবং যদি বেশ সংখ্যক আমাদের ভবিষ্যত বয়স্করা নিপীড়িত এবং শোষিত হয় তবে আমরা জাতির জন্য কিছু আশা করতে পারি না।
তাজরীন ফ্যাশনসে অগ্নিকাণ্ড ও রানা প্লাজায় এক দুর্ঘটনায় ১২ শ'র বেশি শ্রমিক নিহত হওয়ার কারণে যুক্তরাষ্ট্র এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
শিক্ষাকে সমাজের প্রয়োজনের সাথে সম্পর্কযুক্ত করা এবং সেসব প্রয়োজন পূরণ করতে যথাযথ প্রশিক্ষিত ও উদ্বুদ্ধ নাগরিক তৈরি করা; আইনের দ্বারা নির্ধারিত হতে পারে এরকম সময়ের মধ্যে নিরক্ষরতা দূর করা।
'চাপাত্রটা ক্ষিপ্ত হয়ে গেল, সব স্থানে গরম চা ছিটিয়ে দিল এবং এক লোককে হাসপাতালে যেতে হয়েছিল চিনি তোলার আংটা তার নাকে আটকানো অবস্থায়।
প্রধানমন্ত্রী বিশ্বজুড়ে প্রায় ৩০ কোটি লোকের ভাষা বাংলাকে জাতিসংঘের দাপ্তরিক ভাষার একটি হিসেবে ঘোষণা দিতে পুনরায় তার আবেদন জানান।
যেই সকল পণ্যের ক্ষেত্রে মান নিয়ন্ত্রণ সনদপত্র বাধ্যতামূলক, সেই সকল পণ্য রপ্তানিকালে রপ্তানিকারককে যথাযথ কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যুকৃত মান নিয়ন্ত্রণ সনদপত্র কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
৪.২৬.১ কম্পোজিট নীট বা হোসিয়ারী বস্ত্র ও পোশাক প্রস্তুতকারী ইউনিট কর্তৃক অধিক হারে দেশীয় কাঁচামাল ব্যবহারে উৎসাহ প্রদানের জন্য বন্ডেড ওয়্যারহাউস সুবিধা ক্রমান্বয়ে হ্রাস করা হবে।
৭.৮ পণ্য পরিবহণে রেল সেবা ব্যবহারে উৎসাহিত করার জন্য বাংলাদেশ রেলওয়ে কর্তৃক আকর্ষণীয় ও প্রতিযোগিতামূলক ভাড়ার হার নির্ধারণের সম্ভাব্যতা পরীক্ষা করে দেখা হবে;
মুক্ত সেক্টরে শিল্প ইউনিটগুলির ক্ষেত্রে নগদ বৈদেশিক মুদ্রার বিরুদ্ধে এই ধরনের আমদানির জন্য দায়িত্বগ্রহণকারী কর্তৃপক্ষ থেকে কোন আনুষ্ঠানিক অনুমোদন প্রয়োজন হবে না;
বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ কর্তৃক পরিচালিত সেরকম আরবিডি পাম স্টিয়ারিনের পরীক্ষণ সংক্রান্ত ব্যয়ও আমদানিকারক বহন করবেন।
২৪.১৪.২ অ্যালুমিনিয়াম যন্ত্রপাতি প্রস্তুতকারী স্বীকৃত শিল্প প্রতিষ্ঠান দ্বারা অ্যালুমিনিয়াম বর্জ্য এবং স্ক্র্যাপ (এইচ.এস. শিরোনাম সংখ্যা ৭৬.০২ ও এই শিরোনামের অধীনে শ্রেণীবিভাগযোগ্য সকল এইচ.এস. কোড) আমদানি করা যাবে।
তিনি বলেন, 'যাদের কারখানা বন্ধ থাকার পর কাপড় আমদানি করছে, তাঁদের বন্ড লাইসেন্স বাতিল করে দিন।'
মেধা ও মননে আধুনিক এবং চিন্তা-চেতনায় প্রাগ্রসর একটি সুশিক্ষিত জাতিই একটি দেশকে উন্নতির শিখরে পৌঁছে দিতে পারে।
কায়িক শ্রমের প্রতি আগ্রহ গড়ে তুলতে এবং তাদেরকে বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রাথমিক ধারণা দিতে ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণীতে প্রাক-বৃত্তিমূলক শিক্ষার ব্যবস্থা রাখা হবে।
একদিকে আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সীমিত সুযোগ ও অনমনীয়তা এবং অন্যদিকে জনসংখ্যা বিস্ফোরণ ও দারিদ্র্যের কারণে দেশে নিরক্ষরতার হার ব্যাপক।
২. যথাযথ ও গুণগত পুস্তক লিখা প্রয়োজন যাতে শিক্ষার্থীরা ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান ও সংস্কারসহ বৌদ্ধ ধর্মের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে অবহিত হতে পারে।
৮. বিজ্ঞান ও অন্যান্য বিষয়ের শিক্ষার্থীদের জাতীয় স্তরের পরীক্ষা পদ্ধতিতে অংশগ্রহণ করার সুযোগ সৃষ্টি করা হবে যাতে তারা তথ্যপ্রযুক্তি জনশক্তি হতে পারে।
৪. আইন শিক্ষার মান উন্নয়নের জন্য আইন কলেজগুলোর ভৌত সুবিধা, সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা ও শিক্ষকদের শিক্ষাগত যোগ্যতা ও দক্ষতা নিশ্চিত করা হবে।
শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচি পরিবর্তিত হলে যেগুলোতে সে পূর্বে অকৃতকার্য হয়েছে সেসব বিষয়ে পূর্বের শিক্ষাক্রম বা পাঠ্যসূচি অনুযায়ী উক্ত প্রার্থী পরীক্ষায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাবে।
সকল মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা প্রতিষ্ঠান মানসম্পন্ন শিক্ষা প্রদানে সক্ষম কি-না এবং শিক্ষার্থীদের জন্য নির্ধারিত বেতন যৌক্তিক কি-না তা খুঁজে বের করা জরুরি।
ইউরোপে জিএসএম সেবা উন্নয়নে প্রবর্তকদের একজন হিসেবে টেলিনর অনেক বছর ধরে স্থানীয় কর্মীদের মাঝে এই জ্ঞান স্থানান্তরে সাহায্য করছে।
ক্যাসপারস্কি ইন্টারনেট সিকিউরিটি প্যাকেজ আপনার ডেস্কটপ, ল্যাপটপ এবং মোবাইলকে নিরাপদ রাখতে আপনাকে নিম্নলিখিত সুবিধাগুলো ব্যবহারে সক্ষম করেঃ এন্টিভাইরাস, এন্টি-স্প্যাম, ফায়ারওয়াল, ওয়েব সুরক্ষা, এন্টি-ম্যালওয়্যার, প্যারেন্টাল নিয়ন্ত্রণ, প্রোঅ্যাকটিভ সুরক্ষা।
ভয়েস গল্প করা হচ্ছে একটি ২৪ ঘন্টা খোলা ভয়েস ভিত্তিক সেবা যেটা গ্রাহকদের একটি শর্ট কোড ডায়াল করে জিপি নেটওয়ার্কের মধ্যে যেকোন সময় যেকোন জায়গা থেকে গল্প করার সুবিধা প্রদান করে।
গ্রামীণফোন তার গ্রাহকদের জন্য নিয়ে আসছে অ্যাপ্লিকেশন চালু করার দিন থেকে ৩০ (ত্রিশ) দিনের জন্য বিনামূল্যে ডাটা প্রস্তাবসহ ফেসবুক জাভা অ্যাপ্লিকেশন।
৭। ব্যবহারকারী এই ওয়েবসাইট অন্য কোন ব্যবসায়িক প্রয়োজনে বা অন্য কোন বেআইনী বা অনৈতিক কাজে ব্যবহার না করতে সম্মত হয়।
বিসিজি-এর প্রতিবেদনটি বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড ও সার্বিয়ার উপর বিশেষ গুরুত্ব দানসহ উদীয়মান অর্থনীতিতে ইন্টারনেট ব্যবহারের হার ও এর প্রভাব নিয়ে করা গভীর গবেষণার অংশ।
"মোবিটাকা" সেবা ব্যবহার করে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো একজন যাত্রী তার মোবাইল ফোন থেকে যে কোন সময় ও যে কোন স্থান থেকে ইলেকট্রনিক রেলওয়ের টিকেট কিনতে পারবেন।
তাই কোন কারণে যদি আপনার পাসওয়ার্ড প্রকাশিত হয়ে পড়ে, আপনি সাথে সাথে এই ঠিকানায় ইমেইল করুন বা যেকোন জিপি নম্বর থেকে ১২১ নম্বরে কল করুন এবং আপনার পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করুন।
কিন্তু অনেকগুলো ঘটনা আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে, জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে পদক্ষেপ নিতে ব্যর্থতার কারণে প্রতি বছর সমস্যাটি কোটি কোটি বিশ্ববাসীর জন্য আরো ভয়াবহ করে তুলছে।
এবং দারিদ্র্য দূর করার অলৌকিক সমাধান তা নয় যেভাবে দাতা সংস্থাগুলো ও গ্রামীণ ব্যাংক ও প্রচুর ধর্ম-প্রচারক ক্ষুদ্রঋণ সংগঠনগুলো বিক্রি করে আসছে।
চার-দলীয় জোট সরকার দ্বারা সংগঠিত অপশাসন, ক্ষমতার দাপট, দুর্নীতি, লুটপাট, অত্যাচার ও নির্যাতনে দেশের মানুষ অতিষ্ট হয়ে উঠেছে।
পৌরসভার নির্বাচনের মাত্র পাঁচদিন আগে প্রকাশিত দু'টি জরিপ স্বাভাবিকভাবে রাজনৈতিক দল, প্রার্থী, কর্মী, সমর্থক এবং অবশ্যই ভোটার মহলে কৌতূহল সৃষ্টি করে।
যদি আমরা মাত্র নয় দিন আগে স্টারে প্রকাশিত জরিপ বিবেচনা করি, তাহলে আমরা অবশ্যই বলব যথাযথ হেডলাইনটি হওয়া উচিত ছিলঃ "স্টার বিস্মিত বিএনপির সুফলে"।
উভয় দেশই অবশ্যই আমাদের দুই জাতির কল্যাণের জন্য এসব এবং অন্যান্য বিষয়ে আমাদের সহযোগিতা জোরদার করতে নিবিড় সহযোগিতায় কাজ করতে হবে।
আমি এটা দেখে আনন্দিত যে, উন্নয়ন সহযোগিতা বৃদ্ধির পাশাপাশি আমাদের দু'দেশের মধ্যে বিদ্যমান শক্তিশালী বন্ধন আগের যে কোন সময়ের চেয়ে আরও ঘনিষ্ঠ হয়েছে।
বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, খরা, এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এবং ভয়াবহতা সৃষ্টি করছে জীবনের ব্যাপক ক্ষতি এবং সম্পদের ব্যাপক ধ্বংস।
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সরকারের কার্যকর পদক্ষেপের ফলে নারীদের স্বাস্থ্যের অবস্থার উন্নতি হয়েছে, শিশু ও মাতৃ মৃত্যুর হার হ্রাস পেয়েছে।
(২) কোন সিদ্ধান্ত ব্যালটে জায়গা খূঁজে না পেলে বাতিল হয়ে যাবে না কিন্তু তা সংসদের একই অধিবেশনের পরবর্তী ব্যালটের অন্তর্ভুক্ত হবে।
দু'দেশের মধ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের সাম্প্রতিক উর্ধ্বমূখী গতি প্রকাশ করেন এবং বাণিজ্য প্রতিনিধিদল সম্বন্ধে উল্লেখ করে মেক্সিকো সরকার শীঘ্রই বাংলাদেশে প্রেরণে আগ্রহ প্রকাশ করেন।
তারপর সে আজরফ আলীর কাছে ছুটে গেল এবং চিৎকার করে বলল, হেই পাকিস্তানি দালাল, দুইজন মুক্তিযোদ্ধা পাঁচ মিনিটের মধ্যে তোকে গুলি করে মারতে যাচ্ছে।
জুলস ভার্ন একদা লিখেছিলেন,
দুটো জাহাজকে জোয়ার-বাতাসহীন অবস্থায়, খোলা সাগরে ভাসিয়ে দিলে, সেগুলো আবার একসাথে হবে।
আর ওরকম ভাবেই আমার বাবা-মা একত্র হয়েছিল।
ঠিক যেমনটা দুটো জাহাজের একত্র হওয়ার কথা ছিল।
আরে, ঠিক আছে।
আস্তে আস্তে। 
তুমি শ্বাস নিতে পারছিলে না।
তারা দুজন ভিন্ন দুনিয়ার ছিল।
কিন্তু জীবনটা সমুদ্রের মত, লোকজনকে এক করে দিবেই।
আমি কিছু ডিম ভাজি করছি।
শুধু আমার টমিকে খেয়ো না।
ঠিক আছে। আমি তোমার জন্য চা করে এনেছি।
খেয়ে নাও, তোমার ভাল লাগবে।
তো, তুমি কে?
আটলান্টা।
আটলান্টিসের রানী।
ও তাই। আমার নাম টম। লাইট-হাউসের পাহারাদার।
পরিবারের নির্ধারণকৃত বিবাহে সে রাজি ছিল না।
তাই সবকিছু ছেড়ে পালিয়ে এসেছিলো।
কিন্তু বাবার লাইটহাউজে, সে তার সব খুঁজে পায় যেটা ছিল অপ্রত্যাশিত। 
আর আমার বাবা খুঁজে পায়, তার জীবনের সত্যিকারের ভালবাসা।
আর্থার নামটা কেমন হবে?
হারিকেনের নামে।
যাইহোক, সে তো একজন রাজাই, তাইনা?
না, সে তার থেকেও বেশি কিছু।
সে আমাদের দুই দুনিয়ায় বিদ্যমান থাকতে পারবে।
একদিন সে আমাদের দুনিয়াকে একত্রিত করতে পারবে।
আর সবচেয়ে শক্তিশালী আটলান্টিয়ানই একমাত্র ত্রিশূলটি ব্যবহার করতে পারত। 
এবং এটা রাজাকে দিয়েছিল সাত সমুদ্রের আধিপত্য। 
এটা তাকে এতো শক্তিশালী করেছিল যে, সমুদ্রও তার প্রতি ঈর্ষাপরায়ণ হয়ে ওঠেছিল।
তাই আটলান্টিসকে ধ্বংস করতে একটা ভয়ানক ভূমিকম্প পাঠানো হয়।
ফলে সে সমুদ্রের অতল গভিরে হারিয়ে যায়।
কিন্তু কিংবদন্তীরা বলে, এক দিন ....
... এক নতুন রাজা আসবে। 
যে ত্রিশূলের শক্তি ব্যবহার করে,
সমগ্র আটলান্টিসকে আবার একসাথে করবে।
টম, তাকে ধরো।
মহারানী আটলান্টা।
রাজা অর্ভ্যাক্স কর্তৃপক্ষ কর্তৃক,
আপনাকে আটলান্টিসে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার আদেশ এসেছে।
আটলানা!
টম! নাও!
এই দুই দুনিয়ার কখনোই একত্র হওয়ার কথা ছিল না।
আর আমি ছিলাম এক অনাকাঙ্ক্ষিত ভালবাসার ফসল।
তুমি আমাদের ছেড়ে চলে যেও না, প্লিজ।
টম, তারা আমাদের খুঁজতে থাকবে। আর পরেরবার পুরো সৈন্যদল পাঠাবে।
আমাকে যেতেই হবে। 
এটাই একমাত্র রাস্তা, আমাদের সন্তানকে নিরাপদে রাখার।
আর তোমাকেও।
যেখান থেকে আমি এসেছিলাম,
সেখানে সমুদ্র আমাদের অশ্রুকে বয়ে নিয়ে যায়।
এখানে না। সেটা তুমি অনুভব করতে পারবে। 
যখন সঠিক সময় হবে, আমি তোমার কাছে আবার ফিরে আসবো।
একদিন।
এখানেই, সূর্যোদয়কালে।
আমরা আবার একত্রিত হবো। 
নিজেকে ধরে রাখো। আমার ছোট্ট রাজকুমার। আমি সবসময় তোমার সাথে থাকবো।
তাকে আমার কথা ভুলতে দিও না।
আজ আমাদের রয়েছে, সাগরের তলদেশের মানচিত্রের চেয়েও ভাল মানের মঙ্গলগ্রহের মানচিত্র।
এখানে আসো, এখানে বাচ্চারা, থামো। 
হাই, মাছ।
আমার নাম আর্থার। তোমাদের নাম কি?
তোমাদের ক্ষুধা পেয়েছে? 
আরে দেখ, আর্থার মাছের সাথে কথা বলছে।
তুই আসলেই একটা বোকাছেলে, আর্থার।
থামো! থামো বলছি!
থামো! ছাড়ো আমায়!
যাও! যাও! তাড়াতাড়ি যাও!
স্যার, আমরা ক্যাপ্টেনকে ধরে ফেলেছি।
সব সংকেত বন্ধ করে দিয়েছি। এখন আমরা অন্ধকার অবস্থায় চলমান।
সত্যি বলতে তারা সংকেত শুনেছে। এখন সাহায্য আসবেই।
কান খুলে শোন।
আমি বলবো না, ক্যাপ্টেন কিভাবে হতে হয়।
আর তুই বলবি না, জলদস্যু কিভাবে হতে হয়।
বাকিরা কোথায়? তারা নিজেদের অস্ত্রাগারে রেখেছে।
আমাদের খ্যাতি অগ্রবর্তী হচ্ছে।
তোমার খ্যাতি। এসব তোমার জয়। 
এটা নাও।
না, এটা আপনার জীবনের একটা অংশ।
আমি তো তোমায় এর পেছনের গল্প বলিনি।
এটা তোমার দাদার ছিল।
জল-যুদ্ধে তিনি খুবই পারদর্শী ছিলেন।
তার দলের লোকজন তাকে "মেন্টা" নামে ডাকতো। 
কিন্তু যুদ্ধের পর, তার দেশ তাকে ভুলে গেয়েছিলো।
তাই সে আবার সমুদ্রে ফিরে গেলেন এবং তার অর্জিত দক্ষতা আর মেধা দিয়ে টিকে থাকলেন।
আর এই ছুরিটা, তিনি আমায় দিয়েছিলেন। যখন আমি তোমায় বয়সের ছিলাম।
আর এখন তুমি এর যোগ্য। 
আমরা কিছু একটায় ধাক্কা দিয়েছি।
আমি এর জন্য অনেকদিন অপেক্ষায় ছিলাম।
আমার কি জানার কথা কে তুমি?
আমি এই বিশাল সমুদ্রের জঞ্জাল সাফ করি। 
তুমি এ্যাকুয়াম্যান।
একসময় না একসময় আমাদের দেখা হওয়ারই ছিল।
কিন্তু দ্বিতীয়বার আর আমার সামনে আসিস না।
ওহ!
বাবা!
বাবা!
ওটা তোমার ছেলে!
তোমার তো লজ্জা হওয়া উচিত।
তোমরাই এসবকিছুর হোতা। আর তোমরাই এর সমাধান বের করবে। 
মাদা*চোদ!
দাঁড়াও! আমায় সাহায্য করো, সে আটকে গেছে।
তুমি এভাবে তাকে ফেলে যেতে পারো না!
দয়া করো। 
অনেক নির্দোষ মানুষের সাথে মৃত্যুর খেলা খেলেছো,
এখন সমুদ্রের খেলা দেখো। 
এখান থেকে বেরিয়ে যাও!
আমি আপনাকে ছেড়ে যেতে পারবো না। 
তোমায় বেঁচে থাকতে হবে। যাতে তুমি মাদারীর বাচ্চাকে খুন করতে পারো।
ফলসমূহ ভিটামিন ও খনিজের প্রধান উৎস।
যাহোক, আমি আমার শীতের ছুটি খুব উপভোগ করেছিলাম।
কিন্তু সব কিছু আপনার সদয় অনুমতির উপর নির্ভর করছে।
সরবরাহকৃত খাবারের অবস্থা ছিল সত্যিই অত্যন্ত খারাপ।
যদি সবাই সত্য বলত তাহলে সন্ত্রাস ও দুর্নীতিসহ সকল অপকর্ম চিরতরে বন্ধ হত।
ইহা অর্জন করতে আমাদের কোন খরচ করার প্রয়োজন নেই।
কেউ যদি নিজেকে সুখী মনে করে, তাহলে তার জন্য সুখী হওয়া সহজ।
আমাদের দেশে শহর ও গ্রামের গ্রীষ্মকালের রাতের দৃশ্য ভিন্ন।
সবগুলো ইভেন্টের শেষে প্রধান অতিথি পুরস্কার বিতরণ করলেন।
যদিও ভুক্তভোগী কোনভাবে শারীরিক বেদনা হতে সেরে উঠে তবে যন্ত্রণাময় সে অভিজ্ঞতা কখনোই ভুলতে পারে না।
যখন তারা তাদের বাচ্চাদের টাকা-পয়সা দেয় তখন তারা তাদের হিসাব করে টাকা-পয়সা খরচ করতে বলে।
কারও ব্যক্তিত্ব গঠনে খেলাধূলা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কিন্তু একই সময়ে অমরা অমূল্য জিনিস হারিয়েছি- নৈতিকতা।
এবং তাই জীবনে বেশ আগে থেকেই এ অভ্যাস চর্চা করা আবশ্যক।
ভিটামিন 'এ' এবং 'সি' তে অত্যন্ত সমৃদ্ধ আম হলো ফলের রাজা।
বাণিজ্য মেলার মাধ্যমে আয়োজক দেশ বিশ্বের অন্য অংশের সম্পর্কে জানতে পারে।
কোন বস্তু কেবলমাত্র চকচক করার কারণেই স্বর্ণের মত মূল্যবান হতে পারে না।
মাঝে মাঝে তারা স্থানীয় চরদের কাছ থেকে অনেক উচ্চ দরে শিশুদের কেনে।
বিভিন্ন ধরনের গাছের মত আমাদের সমাজে আমরা বিভিন্ন ধরনের লোকজন দেখি।
আর্সেনিক দূষণ আমাদের জনগণের জীবনের প্রতি হুমকিস্বরূপ।
তবে, শিক্ষার্থীদের এটা মনে করা উচিত নয় যে তাদের দায়িত্ব শেষ।
অতএব এই সমস্যার ব্যাপারে আমাদেরকে গভীরভাবে ভাবতে হবে।
স্কুল, কলেজ এবং বিভিন্ন অফিসে শৃঙ্খলা একটি আবশ্যিক প্রয়োজনীয়তা।
বর্তমান সময়ে শিক্ষাদানের পদ্ধতিতে একটি যুগান্তকারী পরিবর্তন এসেছে।
বাংলাদেশের নাগরিকত্ব আইনের দ্বারা নির্ধারিত ও নিয়ন্ত্রিত হইবে।
লেখক চরিত্রটি ভালভাবে ফুটিয়ে তুলেছিলেন তাই চরিত্রটি আমি পছন্দ করেছিলাম।
তাদের বন্যা দুর্গত এলাকায় বিশুদ্ধ খাবার পানি বিতরণ করা দরকার।
একজন যুবক তার পেশা বেছে নিতে অনেক অসুবিধায় পড়ে।
বাণিজ্য মন্ত্রণালয় একটি জাতীয় বাণিজ্য পোর্টাল তৈরীর উদ্যোগ নিয়েছে।
পুরাতন কম্পিউটারের বিক্রয় সংশ্লিষ্ট সকল কিছু কম্পিউটার কাউন্সিল নজরদারি করিবে।
এবং পরীক্ষা সংশ্লিষ্ট শিক্ষা বোর্ড পাবলিক পরীক্ষা পরিচালনা করবে।
এই কাজ দক্ষ পেশাদার ও বিশেষজ্ঞ সংস্থার উদ্যোগে করতে হবে।
৩. দেশের প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়সমূহে এটি চালু করার জন্য উৎসাহ দেওয়া হবে।
স্বাস্থ্য, কৃষি এবং কারিগরি শিক্ষা প্রদানকারী সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান সমূহের ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রযোজ্য।
এ সকল সুবিধাসমূহ কোম্পানীকে বাজারে অন্য যেকোন প্রতিদ্বন্দ্বীর তুলনায় এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
আপনি যেখানেই থাকুন, এটি আপনার বন্ধু এবং পরিবারের সাথে যোগাযোগ করার সঠিক সেবা।
৪। নতুন প্রস্তাবটির সক্রিয় ও নিষ্ক্রিয় করার প্রক্রিয়া কি হবে?
কাঙ্ক্ষিত গ্রাহকটি যদি খরচ করতে রাজি হয়, তাহলে কলের জন্য গ্রাহকটিকে চার্জ করা হবে।
১০ বছর পর স্থাপনা কিনে নেবার ব্যবস্থাও চুক্তিতে থাকছে।
যারা এই দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন তাঁদের প্রতি আমরা চির কৃতজ্ঞ।
একবার আমি তাকে খাওয়াতে পারিনি কারণ আমার জ্বর ছিল।
আমি শোনার চেষ্টা করেছিলাম কিন্তু শিক্ষক কী বলেছেন তা আমি বুঝতে পারিনি।
এই জনমত জরিপ প্রতিবেদন করেছিল যে ৪২ শতাংশ ভোটার তাদের ভোট বিএনপি জোটকে দিবে। 
বৈশ্বিক উষ্ণতাও আমাদের সবার জন্য মারাত্মক বিষয়।
যুদ্ধ কলেজ প্রতিনিধিদলের বাংলাদেশে আসন্ন শিক্ষা সফরের প্রস্তুতি হিসেবে এ বৈঠকটি ছিল।
সে তার মাথা আমার চেহারার কাছে এনে বলল, দেখ।
আশেপাশের এলাকাগুলো থেকে সব ধরণের বস্তু বিক্রি করতে লোকজন আসত।
এই প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি, প্রকৃতি ও কার্যাবলিও পৌরনীতি ও নাগরিকতায় আলোচনা করা হয়।
তাই তারা রাষ্ট্রের প্রতি যথাযথভাবে দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে এবং ন্যায়ের পক্ষে থাকে।
আইনের শাসনের দ্বারা শাসক ও শাসিতের মধ্যে সুসম্পর্ক সৃষ্টি হয়।
রাষ্ট্র রাস্তাঘাট, এতিমখানা, সরাইখানা, খাদ্যে ভর্তুকি ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে।
কিন্তু অধিক বেশী পরিবর্তন আবার অগ্রগতির পথে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করতে পারে।
এই সংস্থাগুলো হিসেবে বিভিন্ন সরকারি কাজ বাস্তবায়নে লাইন সংস্থা হিসেবে কাজ করে।
রাজনৈতিক দলের প্রধান হলেন দলটির নেতা।
শিক্ষিত জনগোষ্ঠীর সম্প্রদায় জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে সচেষ্ট থাকে।
ব্যায়ামের অনুশীলনের দীর্ঘ বিরতি থাকবে না।
গার্হস্থ্য বিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞগণ কাজ সহজ করার কৌশল হিসেবে পাঁচটি পরিবর্তনের কথা উল্লেখ করেছেন।
বর্তমানে ঘরের মেঝে তৈরিতে টাইলসের ব্যবহার জনপ্রিয়তা পেয়েছে।
ইহা বুদ্ধিমত্তা, সহনশীলতা ও সহমর্মিতা বৃদ্ধি করে এবং ভাগাভাগি করে নেওয়ার মানসিকতা তৈরিতে সাহায্য করে।
তোমার নিজ এলাকার শিশু ও বয়স্কদের মধ্যে শিশুপাচার বিরোধী সচেতনতা সৃষ্টি কর।
সব বিষয়ে তার অনাগ্রহ তার পরিবারকে উদ্বিগ্ন করে তোলে।
শুকনো খাদ্য, চাল ও ডালেও ছত্রাক এবং পোকা জন্মায়।
যদি তুমি চিত্রটি অনুসরণ কর, তবে তুমি ধীরে ধীরে নকশাটি পাবে।
এজন্য তাদের সৌন্দর্য ও পারিপাট্য বাড়াতে আমাদের পোশাকসমূহ ইস্ত্রি করা প্রয়োজন।
গণিতে চারটি মৌলিক প্রক্রিয়া হলো যোগ, বিয়োগ, গুণ ও ভাগ।
একটি ত্রিভুজের তিনটি কোণের পরিমাপের সমষ্টি ১৮০ ডিগ্রী।
১। উপাত্ত বলতে তুমি কী বোঝ তা একটি উদাহরণের মাধ্যমে ব্যাখ্যা কর।
এটা শুধু তোমাকে ধ্বংস করবে না, বরং আমাদের গোটা পরিবারকেও ধ্বংস করবে।
মাদকাসক্তির কুফল বর্ণনা করে তোমার বন্ধুকে একটি চিঠি লেখ।
পরীক্ষার পর কী করবে সে বিষয়ে তোমার প্রতি আমার পরামর্শ জানতে চেয়েছে।
এ উদ্দেশ্যের জন্য তোমার একটি প্রথম শ্রেণীর কামরা সংরক্ষণ প্রয়োজন।
এই অবস্থার অবসানকল্পে রাজনৈতিক দলসমূহ এবং অন্যান্য সংগঠনের অনেক দায়িত্ব পালন করার আছে।
সাধারণ মানুষের জন্য তাদের পরিবার চালানো প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়েছে।
তারা রুমের মধ্যে গোলমাল সৃষ্টি করে এবং অ্যালকোহল ও অন্যান্য মাদকও সেবন করে।
এটি সবার জানা যে বর্তমান যুগ জ্ঞান ও বিজ্ঞানের যুগ।
সেদিন আমরা কলেজটিকে রুচিসম্মতভাবে সাজালাম এবং খেলার মাঠের সামনের দিকে একটি সুন্দর মঞ্চ স্থাপন করলাম।
তাই সে বিছানায় যেতে দেরি করবে না এবং গভীর ঘুম উপভোগ করবে।
এতে মনে হয় যে কোথাও কোন কিছু ভুল আছে এবং অভিযান সফল করতে আরো কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।
বন্ধুত্ব যেহেতু শুধুমাত্র একটি সম্পর্ক নয়, এটি একটি আত্মার বন্ধন, সেহেতু প্রকৃত বন্ধুত্ব কখনও শেষ হয় না।
মাতা-পিতার আদেশ পালন করা এবং তাদের নির্দেশ মেনে চলা ছেলেমেয়েদের পবিত্র কর্তব্য।
বর্তমানে ছাত্ররা রাজনীতির শিকার হচ্ছে কেননা তারা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই রাজনীতিবিদদের দ্বারা ব্যবহৃত হচ্ছে।
দেশকে দুর্নীতিমুক্ত করতে হলে সকল শ্রেণীর নাগরিককে হতে হবে দায়িত্বশীল, জবাবদিহি, কর্তব্যপরায়ন এবং বিবেকবান।
শিক্ষিত লোক জীবনযাত্রার মান বাড়াতে এবং একটি জাতির মূল্যবোধকে উন্নত করার ক্ষেত্রে বিশাল অবদান রাখে।
যদি আমরা খারাপের সাথে মিশি, আমরা তাদের খারাপ অভ্যাসগুলো পাব এবং পর্যায়ক্রমে নিজেরা খারাপ হয়ে যাব।
ভুল করা মানুষের সাধারণ দূর্বলতা, কিন্তু একমাত্র ঐশ্বরিক গুণসম্পন্ন ব্যক্তিই অন্যের দোষগুলো ক্ষমা করতে পারে।
গাছপালা সমূলে উৎপাটিত হয় এবং গাছের বড় ডালসমূহ ভেংঙে পড়ে, ফলে চলাচলের রাস্তা বন্ধ হয়ে যায়।
একটি যৌথ বা বর্ধিত পরিবার পিতা, মাতা ও তাদের বিবাহিত পুত্র ও পৌত্র এবং কন্যা সমবায়ে গঠিত।
যুক্তরাষ্ট্র সরকার গার্মেন্টস শ্রমিকদের কর্ম পরিবেশ উন্নয়নের জন্য বাংলাদেশি পণ্যে জিএসপি সুবিধা স্থগিত করে।
বিভিন্ন উন্নয়নমুলক কর্মকান্ডে অংশগ্রহন করে তিনি এলাকাবাসীর জনপ্রিয়তা লাভ করতে সক্ষম হয়েছেন।
এই অমীমাংসিত বিষয় বিগত ৬৪ বছর ধরে স্থগিত আছে যা আমার জনগণের দৈনন্দিন জীবনকে ভোগাচ্ছে।
হাড় ও মাংসজাত খাদ্য আমদানির ক্ষেত্রে উৎস প্রাণীর নাম উল্লেখ করতে হইবে।
৩. প্রাক-প্রাথমিক শিক্ষা উন্নত করার জন্য প্রতি বিদ্যালয়ে শিক্ষকের পদ সৃষ্টি ও শ্রেণীকক্ষ বৃদ্ধি করা হবে।
১৭. বৃত্তিমূলক ও কারিগরি প্রতিষ্ঠানসমূহে খালি পদ পূরণের জন্য যথাযথ পদক্ষেপ নেয়া হবে।
৪. বৃত্তিমূলক ও কারিগরি শিক্ষায় গ্রাফিক ডিজাইন, মাল্টিমিডিয়া, অ্যানিমেশন ইত্যাদি শিখার ব্যবস্থা থাকবে।
তাই 'বিকেএসপি'কে একটি পূর্ণাঙ্গ ক্রীড়া বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করা হবে যাতে এটি আন্তর্জাতিক মানের ক্রীড়াবিদ তৈরি করতে পারে।
৫. তাদের স্তর ও ধারা নির্বিশেষে সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহকে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছে নিবন্ধিত হতে হবে।
তারা যেটা পেতে চায়, যখন চায় তা আমরা গ্রাহকদের জন্য সহজ করতে চাই|
উত্তর: যদি আপনার প্রয়োজনীয় ব্যালেন্সের কম থাকে, সিস্টেম কোনো এসএমএস পাঠাবে না।
গ্রাহক তাদের পছন্দ অনুযায়ী ঐচ্ছিক হার পরিকল্পনা নির্বাচন করতে পারে বা আগের পরিকল্পনাতে থাকতে পারে। 
এখন থেকে আপনি আপনার বন্ধুদের তাদের পছন্দের গান শুনাতে পারবেন যখনই তারা আপনাকে ফোন করবে।
গ্রামীণফোন সবসময় গ্রাহকদের জন্য সবচেয় সেরা প্রস্তাব যেটা তাদের টেলিযোগাযোগের প্রয়োজন মেটাবে আনতে চেষ্টা করে। 
তিনি ১৯৭৪ সালে টেলিনর গ্রুপ-এ যোগদান করেন এবং তিনি অনেকগুলো ব্যবস্থাপক পদে এবং আন্তর্জাতিক কাজে নিয়োজিত ছিলেন।
এই সেবার মাধ্যমে ইলেকট্রনিক টিকেট কিনতে গ্রাহককে সিট প্রতি ২০ টাকা সেবা চার্জ দিতে হবে।
পরিদর্শন রুমে গোয়েন্দা সংস্থার দু'জন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা উপস্থিত থাকতেন।
মামলা কোর্টে শুনানির সময় এসব বিচারকদের দক্ষতা আমি চাক্ষুষ দেখতে সমর্থ ছিলাম।
এখন চার্চিলকে যদি আমি জাতির রক্ষক ঘোষণা করি, তাহলে আমার জনগণ খুব দ্বিধাগ্রস্ত হতে পারে।
বাংলাদেশকে পুরো পদ্ধতিটা এমনভাবে বদলাতে হবে যাতে এটা বিরোধীদের শাস্তি দেয়ার বাহক না হয়।
আমি আশা করি এই বৈঠক সমস্যাগুলোর সমাধানকে লক্ষ্য করে কিছু ব্যবহারিক এবং বলিষ্ঠ সুপারিশমালা গ্রহণ করে সফলভাবে শেষ হবে।
জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষতিকারক দিকগুলো হচ্ছে দ্রুত, অপরিকল্পিত নগরায়ণ, কর্মসংস্থানের পরিবর্তন, খাদ্য, পানি ও ভূমির নিরাপত্তাহীনতা।
এগুলো ছাড়া মহিলা, শিশু, ও কিশোরীদের জন্য রয়েছে আশ্রয় কেন্দ্র এবং নিরাপদ হেফাজত।
তার আকৃতির একটি ছেলে এরকম কঠিন ইংরেজি কি করে জানল আমাদের কাছে একটা রহস্য ছিল।
কাকু শুকনো মুখে বললেন, আমার ছোট ছোট ছেলে-মেয়েদের কি যে হবে কেবল সৃষ্টিকর্তা জানেন।
উৎপাদনের পর বাজারে ও বিদেশে পণ্যসমূহ রপ্তানি করতে নানারকম মোড়ক তৈরি করতে হবে।
গ্রাম অঞ্চলে সচরাচর একজোড়া ময়ূর দিয়ে খাট-পালঙ্কের মাথার দিকের কাঠ অলংকৃত করা হয়।
এবার রুমালে ফুল, লতা-পাতা এঁকে তাতে লেজি-ডেইজি ফোঁড় তুলে নকশাটি ফুটিয়ে তুলি।
এছাড়া পরিবারে বড়দের আলোচনা শুনে ও সে আলোচনায় অংশগ্রহণ করে আমরা রাজনৈতিকভাবে সচেতন হয়ে উঠি।
আমাদের সকলের আইনের বৈশিষ্ট্য, প্রকারভেদ ও উৎস সম্বন্ধে জানা গুরুত্বপূর্ণ।
ফলে সরকার তার কাজে সংযত হয় ও ভালো কাজ করার চেষ্টা করে।
জোড়ায় কাজ: শিক্ষার্থীরা রাষ্ট্রপতির নিয়োগ পদ্ধতি আলোচনা করবে ও তার প্রধান যোগ্যতাগুলোর তালিকা তৈরি করবে।
রাজনৈতিক দলের কোন কর্মকান্ডগুলো জনগণের মনে আশার সঞ্চার করে তার একটি তালিকা প্রস্তুত কর।
এই চুক্তির মাধ্যমে এ অঞ্চলে ভিন্ন প্রকৃতির স্থানীয় সরকার কাঠামো গড়ে উঠেছে।
অন্যদিকে অনেক জায়গায় পাওয়া যায় যে একজন পুরুষ একাধিক বিয়ে করে।
জলবায়ু পরিবর্তন বাংলাদেশকে বিভিন্নভাবে আক্রান্ত করছে এবং পরবর্তীতে একইভাবে করতে থাকবে।
কাজেই সমাজে অনেক ধরনের মানুষ আছে এবং আমরা একে অপরের কাছাকাছি বসবাস করতে পারি ।
গৃহকে আকর্ষণীয় করে সাজাতে রেখার বৈশিষ্ট্য জানা জরুরি।
সকল বিপদ থেকে নিজেদের আত্মরক্ষার জন্য মানুষ দলবেঁধে বসবাস করতে শুরু করে এবং এভাবে সমাজ জীবনের শুরু হয়।
শিশুরা যে স্থানে খেলবে তা আলো ও বাতাস পূর্ণ, খোলামেলা ও নিরাপদ হওয়া উচিত।
যদি অল্প বয়সের শিশুরা ঝুঁকিপূর্ণ কাজে নিয়োজিত হয় তবে তাদের শারীরিক, মানসিক এবং সামাজিক বিকাশ বাঁধাগ্রস্ত হয়।
একারণে শরীরের প্রয়োজনের চেয়ে অধিক চর্বি গ্রহণ করা উচিত নয়।
দীর্ঘদিন খনিজ লবণের ঘাটতির কারণে আমাদের নানা প্রকারের অভাবজনিত রোগ দেখা দেয়।
এক মৌসুমের ফসল অন্য মৌসুমের জন্য সংরক্ষণ করে আমরা খাদ্যের চাহিদা ও অভাব মিটাতে পারি।
স্যাটিন ফোঁড়- ফুল, পাতা ইত্যাদির ভেতরের অংশ ভরাট করতে এ ফোঁড় প্রয়োজন।
কয়লার আয়রনের উত্তাপ নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করতে পারি না তাই কাপড় পুড়ে যাওয়ার আশঙ্কা থাকে।
একবিংশ শতকের এই সময়ে বৈজ্ঞানিক জ্ঞান বিকাশে গণিত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কিন্তু যদি এদের যেকোনো একটিকে সমান্তরাল সরলরেখার সংজ্ঞা হিসেবে নিই তবে অন্য দুইটি বৈশিষ্ট্য প্রমাণ করা যাবে।
আরবি সাহিত্য পাঠ্যসূচির অন্তর্ভুক্ত ছিল না, তবে কুরআন ও হাদীস সাহিত্য হিসেবে পাঠ করা হয়েছে।
কিন্তু যেহেতু আমি পরীক্ষা নিয়ে মগ্ন ছিলাম তাই আমি এর আগে আপনার কাছে লিখার সময় করে উঠতে পারিনি।
তোমার চিঠিতে তুমি বাংলাদেশে অবস্থিত বিশ্ব ঐতিহ্যের আকর্ষণীয় কিছু স্থান আমাকে বর্ণনা করতে বলেছ।
ফাইলে রেকর্ড রাখার যুগ পুরানো পদ্ধতি পর্যায়ক্রমে কম্পিউটার-বেসড ডাটা প্রসেসিং-এর জন্য জায়গা করে দিচ্ছে।
চোখের পলকে সমস্ত বসবাসের ঘরবাড়ি বিধ্বস্ত হয়ে পড়েছে এবং দাঁড়ানো ফসলাদি মাটির সঙ্গে মিশে গেছে।
আরও ডাস্টবিনের ব্যবস্থা করা উচিত এবং জনগণের ডাস্টবিনের নির্দিষ্ট স্থানে ময়লা ফেলার অভ্যাস করা উচিত।
এখন, শহরের রাস্তার জলাবদ্ধতা সম্বন্ধে অভিযোগ করে সংবাদপত্রের সম্পাদক সমীপে একটি চিঠি লেখ।
আমাদের দেশে পাবলিক পরীক্ষাগুলোতে যদি সেমিস্টার সিস্টেম থাকত তবে প্রাইভেট কোচিং-এর অভিশাপ তিরোহিত হত।
আজকাল এটা একটা সাধারণ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে যে আমরা রাতের বেলা অধিকাংশ সময়ই অন্ধকারে কাটাই।
মানুষের জন্য যন্ত্রপাতির সৃষ্টি করা হয়েছে, অথচ তাদের উপর মানুষ এত নির্ভরশীল হয়ে পড়েছে যে, ওরা যেন আমাদেরই পরিচালক।
নদী, খাল ও পুকুর তাদের স্বচ্ছ পানিতে চাঁদ ও তারা সংবলিত আকাশের চমৎকার প্রতিবিম্ব ধারণ করে।
২০০৬ সালে ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনুস এবং ব্যাংক স্বয়ং নোবেল শান্তি পুরস্কার অর্জন করেছে।
তারা হচ্ছে দরিদ্র কৃষক, ভূমিহীন শ্রমিক, কারিগর, কামার, তাঁতি, জেলে এবং এরকম অন্যান্য উপকারী কাজে নিয়োজিত লোকজন।
দেশব্যাপী ডিজিটাল ভোটার নিবন্ধন সম্পন্ন করার জন্য দরকারী আইসিটি সরঞ্জাম, যেমন- ল্যাপটপ, ওয়েবক্যাম, আঙ্গুলের ছাপ অভিবীক্ষণ যন্ত্র ইত্যাদির অর্থ যোগান প্রকল্পটির অন্তর্ভূক্ত।
লোভী ভূমিদস্যুরা নদীর তীর বরাবর ভবন নির্মাণ করে যা পানির স্বাভাবিক প্রবাহে বাধা সৃষ্টি করে।
এই অবিরাম উদ্বিগ্নতা তার প্রাণ উপাদানকে খেয়ে ফেলে এবং মারাত্মক হৃদরোগসহ নানারকম জটিল সমস্যার কারণ হতে পারে।
শহীদদের আত্মত্যাগ আমাকে দেশের জন্য কাজ করতে নিরন্তর প্রেরণার উৎস হিসেবে কাজ করবে।
বিভিন্ন দেশে ন্যায় ও অন্যায়ের মধ্যে পার্থক্য থাকলেও ঘুষ পৃথিবীর সব দেশেই অপরাধ হিসেবে স্বীকৃত।
এরপর অপরজন গাছ থেকে নেমে আসল এবং তার বন্ধুকে জিজ্ঞেস করল, 'ভল্লুকটি তোমার কানে কানে কী বলল'?
আর্সেনিকে দূষিত পানি পান করার ফলে লোকজন নানান রকম সমস্যায় ভোগে, যেমন- দেহে ক্ষত, ভয়ানক চর্মরোগ এবং ভয়ানক পাকস্থলীর সমস্যা।
রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, বৈদেশিক নীতি- প্রত্যেক ক্ষেত্রে আমাদের এমন হতাশাজনক অবস্থা যে আমরা বাংলাদেশের জন্য উজ্জ্বল ২১ শতকের স্বপ্ন কমই দেখতে পারি।
গোপনীয়তা নিশ্চিত করা হয়- কারণ ই-মেইলটি ব্যক্তিগত ডাক বক্সে পৌঁছানো হয় যেটাতে কেবল উদ্দিষ্ট প্রাপকই প্রবেশ করতে পারে এবং খুলতে পারে।
জাতি হিসেবে জার্মানির উত্থানের অনেক আগে থেকেই জার্মান সংস্কৃতির আবির্ভাব এবং গোটা জার্মান ভাষী এলাকা জুড়ে এর বিস্তৃতি ছিল।
তিন দিন পরও ডার্সলিদের মধ্যে নরম হওয়ার লক্ষন দেখা গেল না এবং হ্যারি তার অবস্থা থেকে বের হবার কোনো উপায় দেখতে পেলো না ।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশে বিরাজমান বিভিন্ন সমস্যা সম্বন্ধে বিরোধী দলীয় নেতার সঙ্গে বৈঠকে বসার প্রয়োজনীয়তা নাকচ করে দিয়েছেন।
''রপ্তানি সংক্রান্ত জাতীয় কমিটি'' কর্তৃক বার্ষিক কমপক্ষে একবার বা অধিক দেশের রপ্তানি পরিস্থিতি পর্যালোচনা করা এবং প্রয়োজনীয় দিক-নির্দেশনা প্রদান করা;
৫.৪.৪ যে সকল চা বাগানের ইজারা কার্যক্রম এখনও সম্পাদিত হয়নি, তা দ্রুত সম্পাদনে সার্বিক সহযোগিতা দেয়া হবে;
ড্রাম বা বোতল বা কনটেইনারে আমদানির ক্ষেত্রে তাদের গায়ে উৎপাদনের তারিখ ও মেয়াদ উত্তীর্ণের তারিখ উল্লেখ থাকতে হইবে;
এই নীতি মানুষের স্বভাবজাত অনুভূতির গুরুত্ব এবং পার্থিব জগতে জীবিকা খুঁজতে সাহায্য করে এমন শিক্ষা প্রদানও সংযুক্ত করেছে।
৩. ধারাসংশ্লিষ্ট বিষয়সমূহে উৎকর্ষতা অর্জনে প্রয়োজন অনুসারে শিক্ষাক্রম বিন্যস্ত করা হবে এবং সে অনুসারে নির্দিষ্ট শিক্ষাক্রম গড়ে তোলা হবে।
৭. প্রকৌশল শিক্ষার শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচি প্রণয়নের সময় অর্থনীতি, সমাজবিজ্ঞান, উন্নয়ন, দারিদ্র্য বিমোচন ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ের ওপরে গুরুত্ব আরোপ করা হবে।
দেশের চিত্রকলা, ভাস্কর্য, সংগীত, নাটক, যাত্রা ও থিয়েটার সম্পর্কে জ্ঞান এ শিক্ষা ছাত্রদের প্রদান করে।
এই তিন প্রকার বিষয়ের মধ্যে আমাদের স্কুল, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের বিদ্যমান ও প্রচলিত পদ্ধতিতে একমাত্র প্রথমটি মূল্যায়ন করা হয়।
৯. যেখানে এখন এগুলো বিদ্যমান নেই সে উপজেলাগুলোতে সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
গ্রামীণফোন টিম ট্র্যাকার ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের জন্য একটি এন্টারপ্রাইজ সমাধান যা ব্যবসায়িক ব্যবস্থাপককে মাঠকর্মীদের গতি এবং দক্ষতা উন্নত করতে সক্ষম করে।
স্কুল, কলেজ, ইউনিভার্সিটির শিক্ষার্থীদের সেবা প্রদানের ইচ্ছায় গ্রামীণফোন বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো নিয়ে এসেছে স্টাডিলাইন নামের আরেকটি উদ্ভাবনী সেবা।
সহজ ফেসবুক ব্যবহারের অভিজ্ঞতার স্বল্পতা তাদের মোবাইল থেকে বেশি ক্রেতা পরিদর্শনে প্রধান বাধা।
এখন, যাও!
না!
বোকামি করো না। 
যাও।
আমার জানা আছে, তোমায় কোথায় পাওয়া যাবে।
পুরোনো অভ্যাস। 
আসো, তোমাকে সকালের নাস্তা করায়।
তুমি চাও আমি তোমার জন্য এভাবে সিপ্পী পেয়ালায় ঢেলে দিই।
আমি কিভাবে তোমার সাথে এভাবে ড্রিংক করা বাদ দিয়ে পানির নিচে গিয়ে থাকবো।
এটাই তো আমার সুপার-পাওয়ার।
জলদস্যুটা একই, যাকে সন্দেহ করা হয়েছিল,
নৌ-বাহিনীর অতি গোপনীয় প্রোটোটাইপ সাব মেরিন হারানোর ব্যাপারটাতে।
এবং আমরা কিছু সূত্র পেয়েছি, সূত্র অনুযায়ী ....
... সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়া অলৌকিক শক্তি সম্পন্ন একজন যাকে,
... সবাই অ্যাকোয়াম্যান নামে জানে।
এটা আমার কাজ না। 
ওহ! এটা তুমি করেছো, তাইনা?
ভালকো যেভাবে তোমায় প্রশিক্ষণ দিয়েছিল।
আমি জানতাম, তুমি একদিন না একদিন বড় কিছু করবে।
তোমার মা বলত, তোমার মধ্যে বিশেষ কিছু আছে।
আবার একই কাহিনী শুরু করো না।
সে বিশ্বাস করতো, একদিন তুমি দুই দুনিয়াকে এক করবে।
দয়া করে, এবার থামো।
আটলান্টিসদের যত সমস্যাই থাকুক, তুমি সেসবের একেবারে উর্ধ্বে।
আটলান্টিসরা আমার মা'কে হত্যা করেছে আপনাকে ভালবাসা এবং আমাকে জন্ম দেওয়ার অপরাধে।
আর এটা তুমি জানো। 
সোনা, একদিন তোমাকে নিজের প্রতি দোষারোপ করা বন্ধ করতে হবে। 
আরে বে শোন,
টিভিতে দেখানো, মৎস-বালক তুই তো না?
ওহ! অসাধারণ। 
তো কি চাস তুই।
বলছি তোকে, আমি কি চাই।
বস্, আমি কি তোমার সাথে একটা সেল্ফি উঠতে পারি?
আপনি তো আমাদের এলাকার হিরো।
বেশি সময় লাগবে না।
আমায় ছোঁবি না।
সবাই হাসি দাও।
সে এই মিটিংয়ের গুরুত্ব অবশ্যই বুঝবে।
আপনার কথা সে শুনবে। 
রাজা ওর্ম। রাজা নেরিয়াস।
আমার পছন্দের খুব কাছকাছির একটা মিটিং প্লেস বাছাই করেছ।
আপনি রাজাদের পরিষদকে চিনতে পারছেন না?
এই জায়গাতে সাত রাজ্যের রাজারা একসাথে বসত। আমাদের পূর্বপুরুষরা এখানে মিলিত হতো। 
... তারা একেবারে টেবিলটার মাথার দিকটায় বসতেন।
সবসময় জেবেল তার পাশে ছিল।
লোনা পানির জাতি, মৎস শিকারী জাতি, 
দলত্যাগীরা এবং পিশাচ জাতিরাও এখনো জানে না। হারানো জাতিরা এখনো পুরোপুরি নিলীন হয়ে যায় নি।
এক সময় এই বিশ্বে আমাদের ছিল সর্বশ্রেষ্ঠ সাম্রাজ্য।
কিন্তু এখন, বহু দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধ, প্রাচীন আইন-কানুন এবং রাজনীতি ভিড়ে ....
... এখন আমাদের উপরকার হুমকি অনিবার্য হয়ে পড়েছে।
সহিংসতা সর্বদা স্থলেই লেগে ছিল।
তারা নিজেরাই নিজেদের ধ্বংসের আগমন ঘটাবে।
কিন্তু প্রথমে আমাদের ধ্বংস করবে।
আমরা যথেষ্ট সময়কাল ধরে লুকিয়েছিলাম।
কিন্তু এখন আবার আটলান্টিসের পুনরায় জেগে ওঠার সময় হয়ে গেছে। 
আমরা আপনাকে সম্মানের সহিত রাজা নেরিয়াস আমন্ত্রণ জানাচ্ছি,
.... রাজা ওর্মের সাথে জেবেলকে মিত্র রাজ্য  হিসাবে যোগ দেওয়ার জন্য।
এটা ইচ্ছা না, জুলুম, ভালকো।
আইন অনুসারে, আক্রমণ করার জন্য আপনার ৭ রাজ্যের মধ্যে ৪ রাজ্য লাগবে। 
বহুকাল আগে থেকেই হারানো জাতি আর  মরুবাসীরা থমকে আছে।
মাছ শিকারীরা তো ভীতু।
শুধু আমার সৈন্য নিয়ে তাদের বুঝাতে গেলেও, আপনার পরিকল্পনা একদম মাঠে মারা পরবে। 
কিন্তু আমি জানি আপনি কি চান
সেটা নিছক একটা পদবি। আমি বোকা না রাজা ওর্ম।
অশেন মাষ্টার হওয়ার সাথে সাথে আপনি সবচেয়ে বড় শক্তিশালী সৈন্যদলের দায়িত্বে থাকবেন।
এসব সামলানোর জন্য আমি একমাত্র ওয়ারিশ।
তাই নাকি?
শোনা যায়, আরো একজন নাকি আছে?
একজন আটলান্টিয়ান, যেকিনা স্থলে বাস করে।
সেও রাজকীয় বংশদর।
হয়তো আপনি এখন আটলান্টিসের সিংহাসন দখল করে বসে আছেন।
কিন্তু আপনার অবস্থান এখনো পাকাপোক্ত হয়নি। পুরো সাম্রাজ্য দখল করার আশা কিভাবে করেন।
আমার মায়ের সেই জারজ সন্তান, এখন পর্যন্ত আটলান্টিসে পা রাখেনি।
সরে যান।
রাজা আহত হয়েছেন!
আমি চাইছি না যে যুদ্ধ শুরু হোক।
কিন্তু যুদ্ধ তো আগেই শুরু হয়ে গিয়েছে।
এবার তো তাহলে তাদেরকে আমাদের উপস্থিতির জানান দিতেই হয়।
এই নাও গাড়ির চাবি। ধন্যবাদ।
বাড়ি চলো।
যদি তোমার দাদা বেঁচে থাকতো, তবে কাজটা শেষ না করার জন্য মাথা ঠুকত।
চিন্তা করো না। এখনো এর জন্য অনেক সময় আছে।
আগে তোমার শোয়ার ব্যবস্থা করতে হবে। 
পেয়েছি।
তোমাকেই তো আমি খুঁজছিলাম। ওহ না, না, না। 
তোমাকে আমার সাথে আটলান্টিসে যেতে হবে। শোনো।
আমি তোমাকেও একই কথা বলবো, যেমনটা ভালকো-কে বলেছি। 
না, ধন্যবাদ। আমি আগ্রহী না।
স্টেফেন উল্ফকে পরাজিত করে তুমি আটলান্টিসকে বাঁচিয়েছিলে।
সেটার সাথে আটলান্টিসের কোনোরকম সম্পর্ক নেই।
তোমার সৎ ভাই, রাজা ওর্ম, সে স্থলের সাথে যুদ্ধ বাঁধাবে
এতে করে বহু লোক মারা যাবে।
তোমারো লোক এবং আমারো।
আমাদের তাকে থামাতে হবে।
তোমার হিসাবে আমার কি করতে হবে?
তুমি রানী আটলানার প্রথম সন্তান।
সিংহাসনে তোমার জন্মগত অধিকার রয়েছে।
যুদ্ধ থামিয়ে দুই দুনিয়াকে বাঁচানোর একটাই রাস্তা আছে,
তুমি তোমার হক-টা বুঝে নিয়ে, রাজার দ্বায়িত্ব পালন করো।
তুমি ভেবেছো, আমি সেখানে গিয়ে চাইলেই ওর্ম আমাকে সিংহাসন দিয়ে দিবে।
আমি হলাম সেই রানীর অবৈধ সন্তান, যাকে তোমাদের লোকজন মৃত্যুদন্ড দিয়েছিলো।
আমায় বিশ্বাস করো, আমি রাজা নই। এতে আমিও একমত।
ভালো বলেছো, এখন বিদেয় হোও। 
কিন্তু, জানি না, কেন ভালকো তোমার প্রতি এতো আস্তাশীল।
কারণেই এসেছিলাম। ভালকো জানতে পেরেছে যে, 
আটলান্টিসের হারানো ত্রিশূলটা কোথায় আছে। ওহ! রুপকথার কাহিনী।
সবকিছু মিথ্যা। সব সত্যি।
পবিত্র ত্রিশূল তোমার কাছে থাকলে, সবাই তোমার কথা শুনবে।
তারপর ওর্মকে সিংহাসনচ্যুত করে তুমি তোমার,
... জন্মগত অধিকার ফিরিয়ে আনবে।
আমার জন্মগত অধিকার? মায়ের মৃত্যুর সাথে সাথে সব শেষ হয়ে গেছে।
পৃথিবীটা বদলে গেলো।
আমি টের পাই, পানির প্রবাহে।
আমি টের পাই, মাটির কম্পনে।
আমি টের পাই, বাতাসের গন্ধে।
হারিয়ে গেছে আগের অনেক কিছুই।
সবকিছুর শুরু হয়েছিলো, মহান আংটিগুলোর হাত ধরে
তিনটি দেয়া হয়েছিলো এলফ'দেরকে: যারা সবচেয়ে জ্ঞানী, শুভ্র, এবং অবিনশ্বর!!
সাতটা, ডোয়ার্ফদেরকে: মহান খনিকর আর কারুশিল্পী।
আর নয়টা আংটি দেয়া হলো মানবজাতিকে যাদের ক্ষমতার লোভ যে কারো চেয়ে বেশি !!
আংটিগুলোর মধ্যেই নিহিত ছিলো, প্রত্যেক জাতিকে চালনা করার শক্তি !!
কিন্তু তারা সবাই প্রতারিত হলো কারণ, আরেকটা আংটি তৈরি করা হলো।
মর্ডরের গহীনে, মাউন্ট ডুমের শিখায় ডার্ক লর্ড সাওরন তৈরি করলো এক অনন্য আংটি সবাইকে নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে।
এবং এই আংটিতে সে ঢেলে দিলো তার নিষ্ঠুরতা, তার আক্রোশ এবং সবার ওপর আধিপত্য করার লালসা !!
একটা আংটি, যা সবাইকে শাসন করবে।
একের পর এক মিডল-আর্থ এর স্বাধীন দেশগুলো আংটির আওতায় চলে এলো।
মানুষ এবং এলফ'দের শেষ জোট এগিয়ে গেলো মর্ডরের বাহিনীর বিরুদ্ধে।
এবং মাউন্ট ডুমের ঢালে, তারা মিডল-আর্থ এর স্বাধীনতার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়লো।
বিজয় ঘনিয়ে এসেছিলো।
কিন্তু আংটির শক্তি তখনো বাকী ছিলো !!
ঠিক ঐ সময়ে যখন সব আশা নিভে যাচ্ছিলো রাজপুত্র ইসিলডুর, বাবার তরবারি আঁকড়ে ধরলো।
মিডল-আর্থ এর স্বাধীন মানুষের শত্রু, সাওরন এর পতন হলো।
আংটি এখন ইসিলডুরের দখলে যার সুযোগ ছিলো, চিরতরে এই অশুভ শক্তিকে ধ্বংস করার।
কিন্তু, মানুষের মন সহজে কাবু হয়।
আর শক্তিমান আংটির নিজেরও ইচ্ছাশক্তি আছে !!
এটা প্রতারণা করে ইসিলডুরকে ঠেলে দিলো মৃত্যুর দিকে।
আর যা কখনোই ভুলে যাওয়ার কথা ছিলো না হারিয়ে গেলো।
ইতিহাস গল্প হয়ে গেলো।
গল্প হলো উপকথা !!
আর আড়াই হাজার বছর আংটি রয়ে গেলো সবার আড়ালে।
যখন সময় এলো এটা নতুন এক বাহককে তার ফাঁদে ফেললো।
আমার মহার্ঘ।
রিং এলো গোলাম এর কাছে।
সে এটা নিয়ে গেলো মিস্টি মাউন্টেন-এর গভীর সুড়ঙ্গে।
আর সেখানেই, এটা তাকে নিংড়ে নিলো।
এটা আমার কাছে এসেছে।
আমার। আমার ভালোবাসা। শুধু আমার।
আংটিটা গোলামকে দিলো অস্বাভাবিক দীর্ঘ জীবন।
৫০০ বছর ধরে এটা তার মনকে বিষাক্ত করে তুললো।
এবং গোলামের গুহার অন্ধকারে, এটা অপেক্ষা করতে থাকলো।
বনের মাঝে নতুন করে অন্ধকার ঘনিয়ে এলো।
- ও এখনও আসেনি?
- না.
- তুমি তাকে ভয় পাইয়ে দিয়েছ.
- আমার পেশাব করে এখুনি পেট খালি করতে হবে.
দোস্ত, সুযোগ পাইলেই তোর জিনিসটা 
বের করার জন্য তুই মরে যাস.
কেউ কি বিয়ার নিয়ে এসেছ?
সব স্কুলেই শেষ হয়ে গিয়েছিল.
তাছাড়া, তুমি তখন অনেক খেয়েছিলে বিয়ার.
আমার কাছে একটা আছে. তেমন ঠাণ্ডা না,
তুমি চাইলে নিতে পারো.
তোমাকে শুধু যেটা করতে হবে, বসে ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে,
মাটিতে গড়াগড়ি খেতে হবে, তারপর কোমর নাচিয়ে ড্যান্স করতে হবে.
তাহলেই বিয়ার পেয়ে যাবে.
- পরামর্শ দেয়ার জন্য ধন্যবাদ, এরিক.
- কোন ব্যাপার না.
- এটা খুবই মিষ্টি.
- আমি এটা ভেবেছি দেখে খুবই ভালো লাগছে.
তোমরা সবাই জানোয়ার.
সে একদম নতুন.
তুমি সবসময় শুধু ওর পক্ষ নিয়ে কথা বলো.
চুপ করে থাকতে পারনা তুমি?
তুমি জানো এটা কীভাবে ঘটছে.
তাকে কেউ জোর করছেনা কাজটি করার জন্য.
সে যদি না করে?
আমি তাহলে ওর সাথে নাচতে যাবো.
বেলিন্ডা, তুমি নিজে নিজে কেন নাচছো না?
আমি তোমার সাথে কথা বলছিনা, ডিন.
তুমি জানো আমি নাচতে পারিনা ঠিকমতো.
সত্যি কথা রে. আমি কয়েকটা মুভ ড্যান্স করতে বলেছিলাম.
এটা দেখতে তেমন একটা সুবিধার ছিল না.
কিন্তু আমার মতো ভাই থাকতে তোমার আর
ড্যান্সের লোক খোঁজার কি দরকার. কি বলো?
কাউকে আঘাত করার আগেই দূরে দিয়া মর.
যেমন নাকি তুমি.
সে চলে এসেছে!
ঠিক আছে, সে চলে এসেছে.
হেই, দেখো কি একখান ঝাকানাকা গাড়ি নিয়ে আইছে.
তোমার ওড়া দেখার জন্য আমার আর তর সইছেনা!
হেই, সুন্দর শার্ট, ওপি.
তুমি দেরী করে ফেলেছ.
আমি তোমাকে দশটার সময় আসতে বলেছিলাম, কিন্তু এখন...
সামনের বার যখন আমি বলবো দশটার সময় আসতে, তখুনি আসবে.
মনে থাকবে এই কথা?
সামনের বার আসার সুযোগ পায় কিনা কে জানে!
ডিন সবসময় কি এমনই!
সবসময়, ম্যান. তো কি অবস্থা?
ওড়ার জন্য তৈরি তো?
দাড়াও, বেবি!
আগে তোমার কাছে এসে নেই.
তৈরি হও! তৈরি হও!
ঠিক আছে, আমাদের চুক্তি ছিল.
তুমি ঐ উপর থেকে নিচে লাফ দিবে.
শুধু এটুকুই, তাহলেই তুমি আমাদের দলের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাবে. বুঝতে পেরেছ?
- তুমি প্রস্তুত?
- হ্যাঁ.
ঠিক আছে. ঠিক আছে.
চলো এটা করে দেখাও, ঠিক আছে?
এটা পানির মতো সহজ, ম্যান.
আমিও তোমার সাথে ঝাপ দিবো.
- এটা কতটুকু গভির?
- আমি নিশ্চিত না.
সেটা এখুনি বোঝা যাবে.
চলো করা যাক.
ইয়াহ! ইয়াহ!
জলদি, করে দেখাও!
ঝাপ দাও!
- তুমি আগে এটা করেছ?
- আমরা সবাই এটা করেছি.
- আশা করি তোমরা ঠিকঠাক থাকবে!
- তোমরা কি সারা রাত ওখানে দাঁড়িয়ে থাকবে নাকি?
তিন পর্যন্ত গুনবো.
এক.
দুই.
তিন!
ধুর, ছাই.
ল্যান্ডন, ও ব্যাথা পেয়েছে!
- সে ঠিক আছে?
- ল্যান্ডন, নিচে নামো!
- কি হচ্ছে?
- ডিন, কি হচ্ছে?
- শুনো তোমরা, সে ব্যাথা পেয়েছে!
- জলদি তাকে তুলে  আনো.
- আমি তোমাদের আগেই বলেছিলাম এটা একটা খারাপ বুদ্ধি!
- তাকে পানি থেকে তুলে আনো!
- জলদি করো!
- ও কি মারা গেছে? আমরা এখন কি করবো?
আমাকে সাহায্য করো!
- তাকে উপরে তুলে আনো!
- ওখানে একটা পাইপ ছিল. ও মনে হয় সেটায় ব্যাথা পেয়েছে!
ওকে পানি থেকে তুলে নিয়ে এসো!
তার মাথাটি ধরো! তার মাথাটি ধরো!
হেই, কারা ওখানে? 
ট্রেসি, চলে এসো!
সেন্ট্রাল, কিছু অনুপ্রবেশকারী ভিতরে ঢুকে পরেছে.
একটা পুলিশ কার পাঠিয়ে দাও.
চলে এসো, ল্যান্ডন.
জলদি!
হেই শুনো তোমরা, ওকে ধরো!
ওর বাহুটি ধরো কেউ!
আমি ধরেছি.
আমাদের এখুনি এখান থেকে বের হতে হবে.
- চলো! এখান থেকে বের হতে হবে!
- ল্যান্ডন, চলে এসো!
আমি তোমাদের বলেছিলাম এটা না করতে!
শান্ত হও.
বেলিন্ডা, চলো!
জলদি, ভিতরে ঢুকো! আমি ড্রাইভ করছি.
ধুর শালা!
ধ্যাত!
তোমার হাত উপরে তোলো.
মা, আমার পা আজ খুব ব্যাথা করছে.
মনে হয় আজ বাইরে যেতে পারব না.
- এখন মনে হয় তোমার বাবাকে ফোন করা উচিৎ.
- না.
আমি তার সাথে কথা বলতে চাই না.
তোমাদের দুজনের মধ্যে এটা বন্ধ হওয়া উচিৎ.
তুমি এটা করতে পারনা. তোমার একজন বাবা দরকার.
আমরা আজ খুব ভাগ্যবান যে ঈশ্বরের কৃপায় একজন লোকের জীবন বেঁচে গিয়েছে.
আমরা প্রার্থনা করতে চাই 
এর সাথে যাদের জীবন জড়িত আছে যারা এখনো সৎ পথে নেই তারা যেন ভালো পথে আসে.
- তোমার পায়ের কি অবস্থা, ম্যান?
- ভালোই.
আমার বিশ্বাসই হচ্ছেনা তুমি জেলে গিয়েছিলে.
- তুমি তাদেরকে কি বলেছ?
- বলেছি ড্রাইভ করার জন্য জোস একটা রাত ছিল.
শেষ পর্যন্ত আমরা একটি সিমেন্ট ফ্যাক্টরি পর্যন্ত গিয়েছিলাম, গ্রাফাটকে পেলাম
তাকে সাহায্য করার চেষ্টা করলাম.
ভাবছিলাম তারা আমাকে জড়িত করার আগেই আমি কেটে পরবো.
তোমাকে সালাম জানাই বস.
তুমি সত্যি একটা জিনিস মাইরি.
ড্যাম, দেখো জেমি সুলিভানের স্টাইলটা কিন্তু জোস.
আমি যখন ক্লাস ফোরে পরতাম তখন এই ড্রেস পরতাম.
সুন্দর সোয়েটার.
ধন্যবাদ.
প্রতিবন্ধী শিশুর পরিবার সম্মুখীন হতে পারে এরকম কয়েকটি সমস্যার কথা এখন পর্যন্ত তোমরা জানলে।
অপরিচিত বা অল্প পরিচিত ব্যক্তির কাছ থেকে কোন খাবার, খেলনা, টাকা-পয়সা ও কোনো জিনিস না নেওয়া।
ভিটামিন শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে এবং শরীরকে সুস্থ, সবল ও কর্মক্ষম রাখে।
রোগীর প্রচুর পরিমাণে পানীয় যেমন- দুধ, শরবত, ফলের রস, স্যুপ, ডাবের পানি ইত্যাদি খাওয়া প্রয়োজন।
লোকজন রেয়ন বস্ত্র সহজেই কিনতে পারে যেহেতু সেগুলো বিভিন্ন ন্যায্যমূল্যে বাজারে পাওয়া যায়।
পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেট দ্রবণ এবং অক্সালিক এসিডের দ্রবণ ব্যবহার কর যদি সাবান পানি দিয়ে দাগ দূর না হয়।
এছাড়া দূর্ঘটনা ঘটার ভয় আছে যদি আয়রন থেকে জ্বলন্ত কয়লা বের হয়ে আসে।
আবির একটি আপেল সমান দুইভাগে ভাগ করে এক ভাগ তার ভাই কবিরকে দিল।
উপাত্তসমূহ আরো সহজভাবে সারণিভুক্ত করে বিন্যস্ত করা যায় যা নিচে দেখানো হলো।
এই জার্নালে গবেষণামূলক প্রবন্ধ ও মাঠ-জরিপের প্রতিবেদন ছাড়াও বহু স্থানের খনন কাজের বিস্তৃত প্রতিবেদন প্রকাশিত হত।
তুমি জেনে খুশি হবে যে, আমি এর জন্য বেশ ভাল প্রস্তুতি নিয়েছি।
তুমি তো জানো, পৃথিবীতে আমরাই একমাত্র জাতি, যারা দেখিয়েছে কী করে তার মাতৃভাষাকে সম্মান করতে হয়।
কমনরুমে পর্যাপ্ত সংখ্যক দাবা-বোর্ড, বেঞ্চ, চেয়ার ও টেবিল নেই।
কিন্তু আমরা ভাবিনি যে এটি এত তাড়াতাড়ি ঠিক হয়ে যাবে।
কিন্তু দুর্ভাগ্যক্রমে বাংলাদেশের প্রধান রাজনৈতিক দলগুলো রাজপথ এবং সংসদ উভয় স্থানেই এই মহান সত্যটা ভুলে যায়।
মহোদয়, আপনার স্বনামধন্য পত্রিকায় আমার নিম্নবর্ণিত পত্রটি ছাপালে আপনার প্রতি অনেক বাধিত হব।
আমার আবেদন বিবেচনা পূর্বক দয়া করে আমাকে উক্ত পদে নিয়োগ দিলে আমি কৃতজ্ঞ থাকব।
অন্যের অধিকার, সুযোগ-সুবিধা, পছন্দ-অপছন্দের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধাশীল হতে হবে, যেমনটি আমরা আশা করি অন্যেরা আমাদের এগুলোর প্রতি শ্রদ্ধাশীল হবে।
আমার এমন এক অনাকাঙ্ক্ষিত অতিথি সম্পর্কে অভিজ্ঞতা আছে, যিনি আমার সমাপনী পরীক্ষার ঠিক আগের দিন আমাদের বাড়িতে এসেছিলেন।
পরীক্ষা কেন্দ্রের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নাজুক হলে ছাত্র-ছাত্রীরা বিভিন্ন অসুদপায় অবলম্বন করে এবং পরীক্ষার্থীরা সুষ্ঠুভাবে মূল্যায়িত হয় না।
আরো গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে, ক্ষীয়মাণ মানবিক মূল্যবোধকে পুনরুজ্জীবিত করে এবং কার্যকর ও অব্যর্থভাবে ধর্মীয় শিক্ষার প্রবেশ ঘটিয়ে চারিত্রিক সংস্কার সাধন করতে হবে।
গানটি এত মহোনীয় ছিল যে তিনি মন্ত্রমুগ্ধের মত এটি শুনেছিলেন এবং যখন তিনি পাহাড়ের ওপর দিয়ে চলে গিয়েছিলেন তখন তিনি এটাকে তাঁর হৃদয়ে বহন করে নিয়ে গিয়েছিলেন।
শহুরে লোকেরা কিছুক্ষণের জন্য হলেও পশ্চিমা সংস্কৃতির অন্ধ অনুকরণ ভুলে গিয়ে শুধু এই দিনটির জন্য হলেও বাঙালি হবার চেষ্টা করে।
কেনাকাটা করার স্থান অথবা বাজার সাধারণত এমন কেন্দ্রীয় স্থানে অবস্থিত থাকে, যেখানে বিভিন্ন স্থান থেকে যোগাযোগ ও পরিবহনের সু-ব্যবস্থা থাকে।
যেহেতু একটি বাণিজ্য মেলা একটি দেশের উৎপাদিত জিনিসপত্র প্রদর্শনের সুযোগ করে দেয় তাই বন্ধুপ্রতিম দেশগুলো আয়োজক দেশের ডাকে এতে ব্যাপকভাবে সাড়া দেয়।
আমর কল্পনা করতে পারি এমন একটি অবস্থা যেখানে রাস্তার মাঝে একটি গর্ত আছে যেটি একজন পথিক লাফ দিয়ে অতিক্রম করতে চায়।
বর্তমানে পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে একজন মানুষ অপর প্রান্তের একজনের সাথে মুহূর্তের মধ্যে যোগাযোগ করতে পারে।
বেশি কথা বলায় অভ্যস্ত লোকজন অনেক সময় অবচেতন মনে অনেক ব্যক্তিগত অথবা গোপন কথা প্রকাশ করে ফেলে যেটা তাকে বোকা ও লজ্জিত করে।
বাবা-মাকে মনে রাখতে হবে যে, একমাত্র পর্যাপ্ত অনুকূল পরিবেশই তাদের শিশুর সুপ্ত প্রতিভা বিকাশে সাহায্য করতে পারে।
নারী শিক্ষা উৎসাহিত করার লক্ষ্যে আমাদের সরকার ইতিপূর্বে কিছু যথার্থ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে, যেমন মেয়েদেরকে উপবৃত্তি প্রদান, মহিলা শিক্ষক নিয়োগ ইত্যাদি।
ধৈর্যশীল, ও সত্যনিষ্ঠ, ও অনুগত, ও যারা দানশীল এবং যারা সকাল বেলা ক্ষমার জন্য দোয়া করে।
আবহাওয়ার পূর্বাভাস জানাচ্ছে যে, যদিও আবহাওয়া এখন খারাপ হচ্ছে, কিন্তু আগামীকাল এমন থাকছে না।
এই গত রাতেই আমরা বলাবলি করছিলাম শুক্রবারের মধ্যে রনের চিঠির জবাব না দিলে আমরা নিজেরাই তোমাকে নেয়ার জন্যে আসতাম ।
তিনি বলেন, বিশেষ করে নিউইয়র্কে ৯/১১ হামলার যারা শিকার এবং পৃথিবীরে যে কোন স্থানে সন্ত্রাসের শিকার সবার কথা আমি প্রায়ি চিন্তা করি।
৪.৪.৩ রপ্তানি উন্নয়নের স্বার্থে প্রধান যন্ত্রপাতি ও কাঁচামাল আমদানির ক্ষেত্রে হ্রাসকৃত সুদ ও সহজ শর্তে ঋণ প্রদান করা হবে।
উপরের উপ-অনুচ্ছেদ ৭.১১ এ বর্ণিত কাগজপত্রাদি ছাড়াও নিম্নলিখিত কাগজপত্রাদি বেসরকারী খাতের আমদানিকারকগণকে দাখিল করিতে হইবেঃ
(৩) উপরে উল্লিখিত ব্যবহৃত যন্ত্রাংশসমূহের গুণগতমান সম্পর্কে আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সার্ভেয়ার কর্তৃক একটি প্রি-শিপমেন্ট সনদপত্র দাখিল করিতে হইবে।
১৫. তাদের যথাযথ সুরক্ষা ও উপযুক্ত বিকাশের জন্য প্রাথমিক ও মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষার্থীদের জন্য সৃজনশীল, অনুকূল ও আনন্দময় পরিবেশ গড়ে তোলা।
পদক্ষেপ নেয়া হবে যেন শিক্ষার্থীরা ইসলামের আদর্শ ও মর্মবাণী অনুধাবনের পাশাপাশি এর মতবাদ ও জীবন বিধান সম্বন্ধে শিখতে পারে।
এ লক্ষ্যে সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে নতুন প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও বিদ্যমান প্রতিষ্ঠান সমূহ শক্তিশালী করা হবে।
আমাদের দেশে খেলাধুলা ও শরীর চর্চা দীর্ঘদিন ধরে বিশেষ স্থান অধিকার করে থাকলেও এ ক্ষেত্রে অর্জন প্রশ্ন সাপেক্ষ।
শিক্ষা ব্যবস্থাকে একটি জ্ঞান ভিত্তিক সমাজ বিনির্মাণে সহায়তার জন্য সক্ষম করে তোলা যা জাতীয় অগ্রগতির জন্য প্রয়োজনীয় উদ্ভাবনী ধারণা তৈরি করতে পারে;
৪৫০০-এর অধিক কর্মী নিয়ে আমরা বৈচিত্র্যময় হলেও, একই লক্ষ্যে আমরা একটি বড় পরিবার।
সেক্ষেত্রে কথিত গ্রাহকের দুই মাসের দৃষ্টিকোণ থেকে প্রাপ্য নতুন অফারের সময়কাল নিচের ক্যালেন্ডারে দেখাচ্ছে:
এই অফার শুধুমাত্র গ্রামীণফোনের নতুন ও বিদ্যমান গ্রাহকদের জন্য প্রযোজ্য এবং শুরুতে শুধুমাত্র আমাদের নিজস্ব গ্রামীণফোন কেন্দ্রগুলো থেকে বিক্রয় করা হবে।
জিপি-র ব্যাণ্ড ওয়াগনে যুক্ত হোন এবং ১৪৯ টাকায় নতুন প্রিপেইড সংযোগ কিনে উপভোগ করুন বিনামূল্যে ১৫০ টাকা টকটাইম, ৫০০ এসএমএস এবং ৪৫ মেগাবাইট ইন্টারনেট
ভবনের স্থাপত্য এর লক্ষ্য হচ্ছে সিইও এবং পরিচালনা পরিষদসহ সকল কর্মীদের জন্য খোলামেলা স্থান ও উম্মুক্ত ডেস্ক বসার ব্যবস্থার মাধ্যমে কর্মীদের উৎসাহিত ও ক্ষমতায়ন করা।
প্রধানত গ্রাহক সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে ভয়েস কল থেকে অর্জিত রাজস্ব এবং জিপি ব্র্যান্ডেড হ্যান্ডসেট ও ডাটা কার্ড বিক্রয় থেকে অর্জিত রাজস্বের কারণে রাজস্ব আয় বৃদ্ধি পেয়েছে।
মেঘনা নদীতে কোনো ব্রিজ ছিল না, তাই সাধারণ মানুষ তাদের নৌকা দিয়ে সেনাবাহিনী এবং তাদের অস্ত্রসমূহ নদী পার করে দিল!
তবে তিনি বোধ হয় সবচেয়ে বেশি স্মরণীয় ১৯৭১ সালের আগস্টে এক ব্যতিক্রমী পরিস্থিতিতে পাকিস্তানি রাষ্ট্রদূতের চাকুরি ছেড়ে বাংলাদেশ সরকারে আসার জন্য।
যে প্রার্থী আমাকে পঞ্চাশ কোটি টাকা দিতে চেয়েছিল তাকে মনোনীত করার পরিবর্তে আমি আমার দলের পক্ষে নির্বাচনে প্রতিযোগিতা করার জন্য অন্য একজনকে নির্বাচিত করেছিলাম।
২০০৩ সনে প্রধান হিসেবে দায়িত্ব নেয়ার পর থেকে চায়নার কমিউনিস্ট পার্টিতে চতুর্থ প্রজন্মের নেতৃত্বে তিনি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছেন।
এখন তুমি প্রশ্ন করতে পার, কেন আলো-স্টার অবাস্তব, অবিশ্বাস্য ও অগ্রহণযোগ্য জরিপ ছাপাতে এত সময়, শক্তি ও অর্থ খরচ করল?
চতুর্থ রাজা মান্যবর জিগমে সিংয়ে ওয়াংচুক এর দূরদৃষ্টিসম্পন্ন দিকনির্দেশনায় ভূটানের রূপান্তর আমরা গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে লক্ষ্য করেছি।
উন্নত বিশ্বের শিল্পায়ন ও অতিরিক্ত গ্রীন হাউস গ্যাস বিকীরনের ফলে বিশ্বের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে যা সমুদ্র-পৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়াচ্ছে।
মূলত বাংলাদেশ ও ভারতের একটি প্রদেশ পশ্চিমবঙ্গসহ বিশ্বের প্রায় ২৫ কোটি মানুষ "বাংলা" ভাষায় কথা বলেন।
এটা ভালভাবে জানা যে, এই অঞ্চলের লৈঙ্গিক সমতা সম্পর্কিত সমস্যা এবং বাঁধা প্রায় অভিন্ন।
স্যার তখন কারও নিজ দেশের নাম থাকার গুরুত্বের উপর দেশ, সংস্কৃতি, ইতিহাস ইত্যাদি নিয়ে আরেকটি বক্তৃতা দিলেন।
আমি এটা নিয়ে চিন্তা করলাম এবং অনুধাবন করলাম আমার কাছ দিয়ে যাওয়া সত্যিকার একটা মুক্তিযোদ্ধার দলের সাথে দেখা করার সুযোগ আমি ছাড়তে পারি না।
তাকে আবার লাথি মারার আগেই রাশেদ তার স্টেনগানটা বের করল এবং হিংস্র গলায় বলল, চোখ বন্ধ কর শুয়োরের বাচ্চা।
পরবর্তীতে তার ধারণা ও চিন্তা থেকেই আকাশযান, স্থলযান ও জলযান আবিষ্কৃত হয়েছে, যা আধুনিক বিশ্বের বিস্ময়।
বিশেষ করে জামা, শাড়ি, রুমাল, টেবিলের কাপড় ইত্যাদিতে যুক্ত সেলাই দিয়ে ফুল বা লতাপাতা এবং গাছের নকশা করা যায় ।
দীক্ষাস্নানের মধ্য দিয়ে একজন মানব ব্যক্তি যীশুর জল ও আত্মায় পুনরুত্থানের অনুসারী হয়ে নতুন জন্মলাভ করে।
গণতন্ত্রে নির্বাচিত দল নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সরকার গঠন করে এবং প্রতিটি রাজনৈতিক দল তাদের নীতির ভিত্তিতে কর্মসূচি প্রণয়ন করে।
অভিনয়: জাতীয় সংসদে বিল পাস করার প্রক্রিয়ার ওপর শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে একটি সংসদীয় অধিবেশন আয়োজন করতে হবে।
৭. এটি পৌর এলাকায় হাঁস-মুরগি ও গবাদি-পশুর চিকিৎসা, খামার স্থাপন এবং গবাদি-পশু ও হাঁস-মুরগি পালনের ব্যবস্থা করে।
জন্মনিয়ন্ত্রণের ঔষধপত্র সহজলভ্য করতে হবে এবং জন্মহার নিয়ন্ত্রণের সেবা দেওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে ক্লিনিক গড়ে তুলতে হবে।
বাংলাদেশের শিক্ষিত নারীদের অবস্থা কিছুটা উন্নত হলেও সামগ্রিকভাবে নারীরা এখনো সামাজিকভাবে অবহেলিত ও নির্যাতিত।
সুতরাং, এটা বলা যায় যে, কোনো কাজ সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করার সুচিন্তিত পদক্ষেপ নির্ধারণ করাই সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য।
যে কোন সামগ্রী কেনার আগে সামগ্রীর ধাতুর বৈশিষ্ট্য, ব্যবহার, যত্ন নেয়ার এবং সংরক্ষণের উপায় জানা উচিত।
বিভিন্ন রং ও নকশার শেড ঘরের সৌন্দর্য বাড়ায় এবং এটি একজন ব্যক্তির সুরুচি বহন করে।
ধন্যবাদ.
একজন ছাত্র অভিযোগ করেছে তুমি স্কুলে এগুলো পান করো.
তুমি এখনো ভাগ্যবান, কেলি গ্রাফাট কোন কিছু স্বীকার করেনি.
আর ফ্যাক্টরি মালিকরাও এখন পর্যন্ত কোন অভিযোগ করেনি. অন্তত এখন পর্যন্ত করেনি.
আমি তাদের বলেছি আমি যথাযত শাস্তির ব্যবস্থা করবো.
আপনি কি আমাকে বহিষ্কার করবেন?
এখনো না.
ক্লাসের পাশাপাশি, তুমি স্কুলের কর্মচারীদের কাজে সাহায্য করবে.
- টাকার বিনিময়ে?
- কিছুটা আধ্যাত্মিক শান্তির জন্য.
শনিবারে, তুমি আমাদের পাশের স্কুলের ছাত্রদের পড়াশুনা করাবে.
তুমি ড্রামা ক্লাবের শেষ ইভেন্টে অংশগ্রহণ করবে.
স্প্রিং নাটকে?
সময় হয়েছে তোমার অন্যকিছুর সাথে পরিচিত হওয়ার.
অন্য ধরনের লোকের সাথে তোমার পরিচিতি হোক.
আদেশ অমান্য করো না, ল্যান্ডন.
এটা একটা যন্ত্র যেটা প্লাস্টিক এবং কোট হ্যাঙ্গার দিয়ে তৈরি হয়েছে.
- কেউ কি জানো এটা কি?
- এটা হচ্ছে স্টার ফ্রেম.
এটা হচ্ছে স্টার ফ্রেম.
এটা দিয়ে তুমি খালি চোখে আকাশের তারা দেখতে পারবে.
সূর্যাস্তের পর পশ্চিমদিকে বুধ ও বৃহস্পতি দেখতে পারবে.
আমার মনে হয় সেখানে কিছু পরীদের উড়ন্ত অবস্থায় দেখতে পারবে.
সেটা যদি হয় তাহলে সেটা হবে অলৌকিক ঘটনা.
আইনস্টাইন যতই এই পৃথিবীর উপর গবেষণা করেছে,
ততই সে আধ্যাত্মিক শক্তির উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছে.
ঠিক আছে, আসলেই যদি আধ্যাত্মিক শক্তি বলে কিছু থাকে...
...তাহলে সে কেন তোমাকে একটি নতুন সোয়েটার কিনে দিচ্ছেনা?
সে তোমার ব্রেন নিয়ে গবেষণায় খুব ব্যাস্ত.
আরে, একটু মজা করলাম.
- চলো কেটে পরি এখন.
- আমাকে থাকতেই হবে.
প্রিন্সিপ্যাল চলে গেছে.
এখন গেলে তো কেউ কিছু বলবেনা.
চলো.চলো.
কি জানি, তবে অবশ্য এই সব কাজকর্মে 
তোমারে বেশ ভালোই মানাইছে.
ধন্যবাদ, দোস্ত. ধন্যবাদ.
চার্ট এর দিকে দেখো, এখানে তোমরা হ্যালির ধূমকেতু দেখতে পাবে.
ঠিক আছে, স্কুলে আবার দেখা হবে.
আমার বাবা-মা বাসায় নেই, তুমি চাইলে ভিতরে আসতে পারো.
কাম অন, বেলিণ্ডা. আমার মতামত বদলাবে না.
আমি জানি. আমি শুধু বলছিলাম...
সব শেষ হয়ে গেছে.
ইয়াহ. যাইহোক.
ঠিক আছে.
শুভ সকাল, ল্যান্ডন.
 ল্যান্ডন, উঠে পড়ো!
জলদি. জলদি, জলদি, জলদি,!
উঠো!
আজ শনিবার, স্কুল নেই তো.
তোমাকে পড়াতে হবে.
চলো আবার চেষ্টা করা যাক.
এর ভিতর কোনটা দেখতে ত্রিভুজের মতো?
এটা নাকি ওটা?
তোমার কি মনে হয়?
ম্যান, আমার মনে হয় এগুলো সব বালছাল! আমরা দুজনেই বালছাল.
তুমি কি কিছু র‍্যাফেল টিকেট কিনবে?
আমি জেফারসনের নতুন কম্পিউটার কেনার জন্য টাকা যোগাড় করার চেষ্টা করছি.
না.
আমি তোমাকে লুইসের সাথে দেখেছিলাম.
আমি জানি এটা খুব কঠিন সময়...
...তোমার ঐ সব কাজ থেকে ফিরে আসা উচিৎ তাহলে সব ঠিক হয়ে যাবে.
তুমি কি গ্রাফাটকে দেখতে যাবে?
রাষ্ট্রের অন্যতম মৌলিক দায়িত্ব হইবে পরিকল্পিত অর্থনৈতিক বিকাশের মাধ্যমে উৎপাদন শক্তির ক্রমবৃদ্ধি সাধন এবং এর নাগরিকদের নিরাপত্তার লক্ষ্যে জনগণের জীবনযাত্রার বস্তুগত ও সংস্কৃতিগত মানের দৃঢ় উন্নতি সাধন করা।
তিনি তার ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক জীবনে যেসকল সন্ত্রাসী ঘটনার শিকার হয়েছেন সেসব স্মরণ করে সব ধরণের সন্ত্রাস দমনে প্রধানমন্ত্রী তার অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করে বলেন, সন্ত্রাসের ব্যাপারে সরকার 'জিরো টলারেন্স' নীতি গ্রহণ করেছে।
৪.২৫.১ দেশের উত্তরাঞ্চলের টাটকা শাক-সব্জি ও অন্যান্য পঁচনশীল পণ্য যাতে সহজে গন্তব্যস্থলে পৌঁছানো যায় এবং পণ্যের গুণগতমান অক্ষুন্ন থাকে তার সুবিধার্থে রাজশাহী ও সৈয়দপুর বিমান বন্দর থেকে ঐ সকল পণ্যের সরাসরি বুকিং সুবিধা অব্যাহত থাকবে।
১৬.২ যে কোন দেশ হইতে খাদ্য দ্রব্য আমদানির ক্ষেত্রে শিপিং ডকুমেন্টের সহিত রপ্তানিকারক দেশের সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত তেজস্ক্রিয়তা পরীক্ষণ প্রতিবেদন বাধ্যতামূলকভাবে থাকিতে হইবে এবং এই প্রতিবেদন তেজস্ক্রিয়তা পরীক্ষায় আমদানিতব্য দ্রব্যাদির জাহাজীকরণ অবস্থায় প্রতি কিলোগ্রাম সিজিয়াম-১৩৭ এর মাত্রা কি পরিমাণ পাওয়া গিয়াছে তাহা উল্লেখ করিতে হইবে।
২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে জয়লাভের মাধ্যমে আমরা সরকারের দায়িত্ব নেবার পর নির্ধারিত লক্ষ্যকে সামনে রেখে পূর্বে প্রণীত শিক্ষানীতিকে যুগোপযোগী করে প্রণয়ন করার জন্য বিশিষ্ট শিক্ষাবিদদের দায়িত্ব প্রদান করা হয় এবং সকল শ্রেণী ও পেশার মানুষের মতামত গ্রহণ করা হয়।
শিক্ষার্থীকে জীবনযাপনের জন্য আবশ্যকীয় জ্ঞান, বিষয়ভিত্তিক দক্ষতা, জীবন-দক্ষতা, দৃষ্টিভঙ্গি, মূল্যবোধ, সামাজিক সচেতনতা অর্জনের মাধ্যমে মৌলিক শিখন চাহিদা পূরণে সমর্থ করা এবং পরবর্তী স্তরের শিক্ষা লাভের উপযোগী করে গড়ে তোলার যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
১. শিক্ষার্থীদের ধারণা দেওয়া হবে যাতে তারা অনুধাবন করে যে সবকিছুর মূলে ঈশ্বর আছেন এবং ধর্মের মূল হচ্ছে ঈশ্বর এবং শিক্ষার্থীরা সৃষ্টিতত্ত্ব ও ধর্ম সম্পর্কে জানবে।
৬. স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে সৃজনশীলতা ও মুক্তচিন্তায় উৎসাহিত করতে এবং নূতন নূতন গবেষণা কাজে উদ্বুদ্ধ করে শক্ত ভিতের উপর প্রতিষ্ঠিত হয়ে সাবলীলভাবে এগিয়ে যেতে পারে সেই লক্ষ্য সামনে রেখে শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচির প্রয়োজনীয় পুনর্বিন্যাস করা হবে।
১. যে কোনো স্তরের শিক্ষা সমাপনান্তে কর্মসংস্থানের লক্ষ্য সামনে রেখে শিক্ষাজীবনে লব্ধ শিক্ষাগত যোগ্যতা বা কারিগরি দক্ষতা ও শ্রমবাজারের চাহিদার মধ্যে সামঞ্জস্য বিধান করার আশু ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
বাংলাদেশ আর্মি, নেভি, এয়ারফোর্স, রাইফেলস, পুলিশ, রাব, আনসার ও ভিডিপি, স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স, প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট ইত্যাদি প্রতিষ্ঠান কি কন্ট্যাক্ট পার্সনের বদলে নিজস্ব ইউনিট হেড বা বিশিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার সিগনেচার ও সীলসহ অফিসের ঠিকানা পরিবর্তন করতে পারেন।
এই ওয়েবসাইট ভিজিট করার মাধ্যমে আপনি সম্মতি জানাচ্ছেন যে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের আইন, কোন ধরনের আইনের ব্যাঘাত ছাড়া, এসব শর্ত পালনের দায়িত্ব থাকবে এবং আপনার ও এই ওয়েবসাইটের মধ্যকার যেকোন বিরোধও এর দায়িত্বে থাকবে।
১৯৭১ সালে যে স্বপ্নের কারণে বাবা কাজ করেন সেটার সঙ্গে ঢাকায় বাবা-মার বাস করার সময় সমাজের প্রকৃত চিত্রের মধ্যে বৈপরীত্য বাড়তে থাকায় একাত্তরের অগাস্টের তার পদক্ষেপের স্মৃতিগুলো ধীরে ধীরে ফিকে হয়ে আসতে থাকে।
এখানে বিদেশে কর্মী প্রেরণের মাধ্যমে কলম্বো প্রক্রিয়া ব্যবহার করা যেতে পারে এবং সর্বনিম্ন চার্জ নির্ধারণ, গ্রহণযোগ্য কাজের শর্তাবলী, ন্যূনতম চুক্তির মেয়াদ, স্বাস্থ্যসেবা ও সাধারণ কল্যাণ ও অন্যান্য বিষয়ে আমাদের যৌথ উদ্যোগে গন্তব্যস্থানীয় দেশগুলো ভাল অভ্যাস ও ধারণা বিনিময় করতে পারে।
সংসদের সাথে রাষ্ট্রপতির যোগাযোগ রাষ্ট্রপতি কর্তৃক স্বাক্ষরিত লিখিত বাণীর আকারে স্পীকারের নিকট প্রেরণ করা হবে, তবে সংসদ যে স্থানে অধিবেশনে মিলিত হয়েছেন রাষ্ট্রপতি সেখানে উপস্থিত না থাকলে তাঁর বাণী কোন মন্ত্রীর মাধ্যমে স্পীকারের নিকট প্রেরিত হবে।
যে পরিবারে বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় উপাদান থাকে- খেলাধুলার সুযোগ থাকে, বড় সদস্যরা ছোট শিশুর সাথে খেলাধুলায় অংশ নেয়, শিশুদেরকে গান শোনানো হয়, শিশুদেরকে গল্প বলা হয়, কৌতূহল মেটানোর জন্য বাইর নিয়ে যাওয়া হয়, তাদের বিভিন্ন প্রশ্নে ধৈর্য্যের সাথে উত্তর দেয়া হয়।
টেকসই ও স্থিতিস্থাপক বলে অন্তর্বাস, মশারি, বিছানার চাদর, আসবাবপত্রের ঢাকনা, ছাতার কাপড়, দড়ি, ফিতা, সুতা, মাছ ধরার জাল, চামড়ার সামগ্রীর আস্তরণ, কার্পেট, বিভিন্ন খেলার ব্যাগ যেমন, গলফ ইত্যাদি তৈরিতে নাইলন ব্যবহৃত হয়।
তিন সালিশকারী নিয়ে ট্রাইব্যুনাল গঠনের ব্যাপারে পক্ষগুলি যদি একমত না হয় সেক্ষেত্রে প্রত্যেক পক্ষ একজন সালিশকারী নিয়োগ করবে এবং এ ভাবে নিযুক্ত সালিশকারীরা মিলে তৃতীয় একজন সালিশকারী নিয়োগ করবে এবং তিনিই হবেন সালিশ ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান।
তুমি ভাবছ, নিরক্ষতার অভিশাপই মানুষের দারিদ্রের কারণ এবং গ্রামে গ্রামে যুবক ও বৃদ্ধদের জন্য নৈশ বিদ্যালয় খুলে ছাত্র-সমাজ নিরক্ষরতা দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
রাষ্ট্র এমন অবস্থা সৃষ্টির চেষ্টা করবেন, যেখানে সাধরণ নীতি হিসাবে কোন ব্যক্তি অনুপার্জিত আয় ভোগ করতে সমর্থ হইবে না এবং যেখানে বুদ্ধি-বৃত্তিমূলক ও কার্যকর সকল প্রকার শ্রম সৃষ্টিধর্মী প্রয়োগের ও মানবিক ব্যক্তিত্বেও পূর্ণকর অভিব্যাক্তিতে পরিণত হবে।
কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষ অথবা অন্য কোন ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক জারীকৃত কারনেট ডি প্যাসেজ অথবা কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিলকৃত উপযুক্ত ইন্ডেমনিটি বন্ডের বিপরীতে পুনঃ আমদানির শর্তে কোন ব্যক্তি বিদেশ ভ্রমণের উদ্দেশ্যে যানবাহন নিজের সংগে নিতে পারবেন।
৯.১.৩ ইতোপূর্বে রেজিষ্টার্ড হয়েছেন এমন আমদানিকারকগণ যে শ্রেণিভূক্ত হতে চান তা উল্লেখপূর্বক দুই কপি লিখিত আবেদনপত্র তাদের মনোনীত ব্যাংকে জমা দিবেন এবং উক্ত শ্রেণির জন্য নির্ধারিত নবায়ন ফিস যথাযথ রশিদ গ্রহণপূর্বক তাদের মনোনীত ব্যাংকে নগদ টাকায় প্রদান করিবেন।
উক্ত সংযুক্ত ট্যাগে নমুনা সংগ্রহে জড়িত সবার অর্থাৎ, কাস্টমস কর্তৃপক্ষের প্রতিনিধি, আমদানিকারকদের প্রতিনিধি, বন্দর কর্তৃপক্ষের প্রতিনিধি ও জাহাজের মাস্টারের স্বাক্ষর থাকতে হবে।
১৬.১৫.১ আমদানিকৃত চাল, গম, অন্যান্য খাদ্যশস্য এবং খাদ্যদ্রব্য সার্কভুক্ত বা দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় কোন দেশে উৎপন্ন হতে হবে এবং আমদানি সংক্রান্ত দলিলাদির সংগে রপ্তানিকারক দেশের সংশ্লিষ্ট সরকারী বা অনুমোদিত সংস্থা কর্তৃক ইস্যুকৃত উৎস দেশ সংক্রান্ত সনদপত্র শুল্ক কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
দুগ্ধজাত খাদ্য ও গুড়া দুধ দেশে পৌঁছবার পর ছাড় দেয়ার পূর্বে দ্বিতীয়বার তেজস্ক্রিয়তার পরীক্ষা করা হবে এবং তাহা গ্রহণযোগ্য ও অনুমোদিত সীমার মধ্যে তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা পাওয়া গেলেই শুধু ছাড় করিতে দেওয়া হবে।
আমদানি নিয়ন্ত্রিত পণ্য এবং অন্যান্য অনুচ্ছেদে যে সকল পণ্যের আমদানি নিয়ন্ত্রিত করা হইয়াছে সেই সকল পণ্যের ক্ষেত্রে প্রধান নিয়ন্ত্রক মতামতসহ আমদানি নীতির বিধান শিথিল করিবার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত প্রদানের জন্য বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করিবেন।
আমদানিকৃত ধূসর কাপড় দ্বারা তৈরী পোশাক সম্পূর্ণরূপে বিদেশে রপ্তানি করতঃ রপ্তানিকৃত পোশাকে যে আমদানিকৃত ধূসর কাপড়ের সম্পূর্ণ পরিমাণ পুরাপুরি ব্যবহৃত হয়েছে তা দেখাতে বর্তমান নিয়ম অনুযায়ী ঐ পরিমাণ সমন্বয় করার উদ্দেশ্যে পাস বুকে অন্তর্ভুক্ত করাতে হবে।
আমাদের নতুন প্রজন্মের জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মানসম্মত, আধুনিক ও যুগোপযোগী জ্ঞান লাভ করা ও দক্ষ মানবসম্পদে উন্নীত হওয়া জরুরী যাতে করে তারা দারিদ্র্য, নিরক্ষরতা, দুর্নীতি, সাম্প্রদায়িকতা ও পশ্চাৎপদতার অবসান ঘটিয়ে এবং উন্নত ও সমৃদ্ধ বাংলাদেশ গড়ে তুলতে ভূমিকা রাখতে পারে।
প্রাথমিক পর্যায়ে ভর্তি ১০০ শতাংশে উন্নীত না হওয়া পর্যন্ত যে সকল শিশু বিদ্যালয়ে যেতে পারে না এবং প্রাথমিক শিক্ষায় ঝরে পড়ে, অনানুষ্ঠানিক বিদ্যালয় ব্যবস্থার দ্বারা তারা কিছু মৌলিক শিক্ষা বা বৃত্তিমূলক শিক্ষা লাভ করবে পাবে যাতে বাস্তব জীবনে তাদের দক্ষতা কাজে লাগাতে পারে।
৭. যে সকল শিক্ষার্থী পাবলিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করবে না, তারা বিদ্যালয় থেকে সত্যায়িত অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত পড়া সমাপ্তির একটি সনদপত্র পাওয়ার যোগ্য হবে এবং আন্তঃপরীক্ষা ও ধারাবাহিক মূল্যায়নের ফলাফল জন্ম তারিখসহ উক্ত সনদপত্রে লিপিবদ্ধ থাকবে।
৩. প্রাথমিক ও মাধ্যমিক স্তরসহ শিক্ষার প্রতিটি স্তরের শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচিতে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট, তার চেতনা ও বিস্তারিত ইতিহাস, ভাষা আন্দোলন, দেশে বিরাজমান বাস্তবতা, মাতৃভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও ইতিহাসের প্রতিফলন ঘটবে।
এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সমন্বিত গ্রামীণ উন্নয়ন কেন্দ্রের সহায়তায় স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় আয়োজিত এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে গ্রামীণ উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রী পর্যায়ের দ্বিতীয় সভার উদ্বোধন অধিবেশনে আপনাদের সাথে থাকতে পেরে আমি আনন্দিত।
"বাংলা" ভাষার সমৃদ্ধ ইতিহাস এবং সংস্কৃতি ও প্রকৃতপক্ষে জাতির পরিচয় রক্ষার্থে ভাষার শক্তির প্রতি জনগণের বিশ্বাসের প্রতীক হিসেবে এর একক স্থান তুলে ধরে একে জাতিসংঘের অফিসিয়াল ভাষা হিসেবে গ্রহণ করতে আমি ইউএনজিএ-এর সকল সদস্যের সমর্থন কামনা করছি।
একই প্রকারের একাধিক বিলের নোটিশ পাওয়া গেলে যে বিলটি ব্যালটে প্রথম স্থান অধিকার করবে, সেই বিল সম্পর্কিত কাজ চলতে থাকবে, এবং ব্যালটে প্রথম স্থান অধিকারী বিলটি সংসদে উত্থাপনের জন্য অনুমতি প্রার্থনা করা হলে অন্যান্য একই প্রকারের বিল গ্রহণযোগ্য থাকবে না।
যদি আমরা নিজের দেশের সংস্কৃতি, জীবনধারা, পরিবেশ ও প্রকৃতি বিষয়ে ছবি আঁকি তাহলে সেই ছবিগুলোর বর্ণনার মাঝে প্রতিটি দেশের সার্বিক একটা চিত্র ফুটে উঠবে যেটা জীবনধারা, সংস্কৃতি ও রীতিনীতি সম্বন্ধে বলবে এবং দেশগুলোর মাঝে দ্বিপাক্ষিক সু-সম্পর্ক গড়ে তুলবে।
তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিল এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট থিওডর রুজভেল্টের উদ্যোগে এবং বিভিন্ন দেশের নেতৃবৃন্দের সাথে দীর্ঘ আলাপ-আলোচনার ফলশ্রুতিতে ১৯৪৫ সালের ২৪ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো শহরে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে।
এখনো তোমার বুড়ো আঙুল দিয়ে প্যাঁচানো সুতা ধরে রেখে সুঁচটি প্যাঁচানো অংশের ভিতর দিয়ে বের করে আন এবং শুরুর জায়গায় গিয়ে প্রথম যেখানে সুতাটি বের হয়েছে তার নিকটে এটি প্রবেশ করিয়ে সুঁচটি পিছন দিক দিয়ে টেনে তুললে উপরিভাগে একটি ছোট গিঁট তৈরি হবে। 
বিনীত নিবেদন এই যে, আমার বাবার দারিদ্র্যতার কারণে আমি নৈশকালীন কলেজে ভর্তি হয়েছি এ আশায় যে, দিনের বেলায় একটি চাকরি ব্যবস্থা করতে পারব, কিন্তু আমার আশা নিস্ফল হয়েছে।
তার মানে তুমি যাবেনা.
তাকে হাসপাতাল থেকে সংশোধানাগারে পাঠিয়েছে.
তোমার ধারণা মানুষের সাথে হালকা কথাবার্তা এভাবে বলে?
তাই যদি ভেবে থাকো, তোমার সামাজিকতায় ঝামেলা আছে.
কেউ তাকে লাফ দিতে বাধ্য করেনি.
- এটাকে বলা হয় পরোক্ষভাবে বাধ্য করা.
- তুমি কীভাবে জানো সেটা?
তুমি কি তোমার বই থেকে এসব জেনেছ?
দয়া করে এমন ভাব দেখিয়ো না যে তুমি আমাকে চেনো. বুঝলে?
কিন্তু আমি তোমাকে চিনি.
আমরা কিন্ডারগার্ডেন থেকে একই স্কুলে একসাথে পড়ছি.
তুমি জেমি সুলিভান, 
তুমি সবসময় সাত নাম্বার টেবিলটায় লাঞ্চ করতে বসো.
যদিও এটা কোন খারাপ টেবিল না, কিন্তু তারপরও এই টেবিলে কেউ সাধারণত বসতে চায়না.
আর তোমার শুধুমাত্র একটাই সোয়েটার আছে.
তুমি যখন হাঁটো তুমি তোমার পায়ের দিকে তাকিয়ে থাকো.
তুমি প্রতি সপ্তাহে টিউশনি করাও...
এবং গ্রহ, নক্ষত্র আর বাচ্চাদের সাথে ঘোরাফেরা করো.
শুনে কেমন মনে হলো?
ভালোই বলেছ.
এমন আলাদা কিছুনা যেটা আগে আমি শুনিনি.
- লোকেরা তোমাকে নিয়ে কি ভাবে সেটা নিয়ে তোমার কিছু যায় আসেনা?
- না.
তোমার সমস্যটা কি বুঝলাম না.
মিস গার্বারের চিৎকারটা কিন্তু ভয়ানক.
সব কিছু আজাইরা.
 আমি তোমাকে মেকআপ পরা অবস্থায় ষ্টেজে দেখার জন্য
আর অপেক্ষা করতে পারছি না. এটা জটিল হবে.
- আমি একঘণ্টার ভিতর ফিরে আসবো.
- তাদেরকে বলবে ওয়েস্ট-সাইট স্টোরি টা প্লে করতে.
যেখানে সুন্দরী মেয়ে সেলিনা তার বিশাল কোমর দুলিয়ে বলবে, মারিয়া! মারিয়া!
এই বছরের বসন্তকালীন মিউজিক হবে বেইরি প্যাসন এন্ড ব্লেজিং টমি গানসের উপর.
যেটা লিখেছেন আমাদের নিজস্ব লেখক এডি জেমিহফ.
শব্দ এবং গানের সুর দিয়েছে জেমি সুলিভান.
নিউ ইয়র্ক শহরের জীবনযাত্রার কাহিনী নিয়েই
"টমি দা গান" গল্পটি লেখা হয়েছে.
এডি, সম্ভবত...
মিস্টার কার্টার, আপনি এসেছেন শেষ পর্যন্ত.
দয়া করে আমাদের সাথে যোগদান করুন.
অবশ্যই.
এখন, চলো দেখা যাক...
জেমি হবে আমাদের এলিসিয়া, 
একজন রহস্যময় ক্লাব সিঙ্গার.
- স্যালি, ক্যারোলিনার চরিত্রে অভিনয় করবে.
- অভিনন্দন.
আর ল্যান্ডন, টমি থর্টন চরিত্রে অভিনয় করবে.
না. না. দেখুন, আমার অভিনয় করার কোন
প্রয়োজন ছিল না.
তুমি এটা কখন জানলে, টমি?
আমি কি জেনেছি?
যে আমরা প্রেমে পরেছি.
প্রেম?
সোনা, তুমি আমার মতো লোকের প্রেমে কখনোই পরতে চাইবে না.
অনেক দেরী হয়ে গেছে. 
আমি তোমার জন্য পাগল হয়ে গেছি.
আমি শ্বাস নিতে তোমাকে উপলব্ধি করি, কিছু পান করতে গেলে তোমাকে উপলব্ধি করি.
তোমার কোন অনুভতি হয়না?
আমি জানিনা আমি কি পান করছি,
সুন্দরী, কিন্তু এটা যদি প্রেম হয়...
...তাহলে অন্য গ্লাসে ঢেলে দাও আমাকে.
তুমি কি উল্টাপাল্টা কিছু করার চিন্তায় আছো?
না, ডায়ালগ গুলো প্রকৃতিভাবে চলে এসেছে.
ঠিক আছে, চলো সবাই, 
শেষের দিকটা একটু দেখে নেয়া যাক.
নিজেকে এতটা ছোট মনে করোনা.
- ঠিক আছে. কাল আবার দেখা হবে.
- ঠিক আছে. আবার দেখা হবে.
বাই.
- চেষ্টা করলে মরে যাবে নাকি?
- হ্যাঁ, আর আমি এতো তাড়াতাড়ি মরতে চাইনা.
তুমি ক্লাসে তেমন মনোযোগী না, 
কিন্তু স্কুলও পছন্দ করো...
...কারণ তুমি খুব জনপ্রিয়
আর তুমি কখনোই ক্লাসে প্রথম হতে পারবে না.
- এটা একটি চরম সত্য কথা.
- তোমার অভিনয় শুধু একজন দর্শককেই মন ভরাতে পারবে.
খ্রিস্টানের মতো অনুভতি হচ্ছে?
সিট বেল্ট বাঁধো?
- আমি হার মানলাম.
- ধন্যবাদ.
বিয়াল্লিশ.
বিয়াল্লিশ বলতে তুমি কি বুঝাতে চেয়েছ?
তালিকার বিয়াল্লিশ নাম্বারে আছে, এমন কারো সাথে বন্ধুত্ব করা যাকে আমি পছন্দ করিনা.
এটা আমার জীবনে কী কী করবো সেই লিস্টে লেখা আছে.
যেমন নাকি, "নতুন কোন ব্যক্তিত্ব ধারণ করা"?
শান্তি মিশনে অংশগ্রহণ করা, 
চিকিৎসার জগতে অভূতপূর্ব কোন আবিষ্কার করা.
ভালোই.
একই সময়ে দুই যায়গায় থাকা, 
একটা ট্যাটু আঁকা.
এক নাম্বারে কোনটা?
সেটা যদি আমি তোমাকে বলি, 
তাহলে তোমাকে আমার খুন করতে হবে.
আমি দেখতে এসেছি...
...তুমি তৈরি কিনা.
 
ভালমতো দেখো.
আমি শুধু এখন ঘুমের জন্য তৈরি.
আমি তোমার হৃদয়ের ভিতর দেখতে এসেছি, টম থর্টন.
তোমার ভাষা খুবই শক্ত, 
এটা শুধু আমার কাছেই না.
তুমি এসেছ...
ধুস শালা! তুমি বৃষ্টির ভেতরে আমার ক্লাবে এসেছ,
এটা কোন কাকতালীয় ব্যাপার না.
কোন কিছুই কাকতালীয় না,বেবি.
তুমি জানো একমাত্র তুমিই আমাকে 
গান গাওয়াতে পারো.
ইয়াহ, মিস গার্বার!
এরিককে আপনার পুরা নাটকে পার্ট দিতে হবে!
এরিক, আমি তোমাকে পুরো নাটকেই রোল দেবো!
থামো তো. তুমি জানো আমার তিন সপ্তাহের মধ্যে সব মুখস্ত করতে হবে?
তুমি এটা তিনমাসেও মুখস্ত করতে পারবেনা!
দেখো, এটা আমি লিখিনি, বুঝতে পারছ?
কিন্তু আমি বুঝতে পারছি তুমি সবার সামনে
একটি অপদার্থ হিসেবে প্রমাণ করতে যাচ্ছ.
দেখো, আমার কিছু করার নাই,
তো, তুমি কি আমাকে সাহায্য করবে প্লিজ?
আমি শুধু মজা করছিলাম তোমার সাথে.
সে রাতে আমি ছিলাম সামনের সারিতে,
আর তুমি আমকে বন্ধু ভাবতে পারো.
টম্যাটোর সাথে.
ধন্যবাদ, দোস্ত.
ল্যান্ডোন? ছেলেরা, এগুলো বাসায়
নিতে আমাকে সাহায্য করবে?
- অবশ্যই.
- আসছি.
জেমি.
কি চাও তুমি?
আমি তোমাকে বহুবছর ধরে চিনি. তুমি কখনো
আগে এসে কথা বলোনি.
আমার ডায়ালগ কমপ্লিট করার জন্য 
তোমার সাহায্য দরকার.
- ল্যান্ডন কার্টার আমার কাছে সাহায্য চাইছে?
- হ্যাঁ.
ঠিক আছে, আমি তোমার জন্য প্রার্থনা করবো.
জেমি, শুনো...
তুমি এর আগে কখনো কারো কাছে সাহায্য
চাওনি, তাইনা?
কারো কাছে সাহায্য চাইতে হলে আরো বিনয়ী হওয়া উচিৎ.
এটা তোমার সম্পর্কে হতে পারবে না.
এটা সবার ভালোর জন্য হতে হবে.
এটা সবার ভালোর জন্য.
এডি জেমারহফ এটার প্রাপ্য.
- প্লিজ?
- ঠিক আছে. একটা শর্তে,
কি শর্ত?
তোমাকে প্রমিজ করতে হবে যে
তুমি আমার প্রেমে পরতে পারবে না.
- এটা কোন সমস্যাই না.
- ঠিক আছে. স্কুলের পর তোমার সাথে দেখা হবে.
ল্যাণ্ডন কার্টার আমাদের বাড়িতে আসছে?
সে বিপজ্জনক, বেপরোয়া, 
গবেট মার্কা একটা পোলা.
বাবা, ক্ষমার ব্যাপারটা জানো না?
আমি তোমার সাথে এ বিষয়ে কথা বলেছিলাম যে...
...আমি আমার জীবনটা কীভাবে
ব্যায় করবো.
আমি ওর উপর ভরসা করিনা, 
কিন্তু তোমাকে করি.
তুমি কি সারা বিকাল আমাকে 
বাহিরেই দাড় করিয়ে রাখবে?
ভিতরে এসো.
আমার স্ক্রিপ্টটি নিয়ে আসছি রুম থেকে. তুমি এখানে
বসো, এটাকে নিজের বাড়ির মতই ভাবতে পারো.
ওহ, ঠিক আছে.
কিন্তু এটা তো আর আমার বাড়ি নয়.
এটা দেখতে মনে হচ্ছে ভয়ঙ্কর এক...
- যিশুখ্রিস্ট!
- না, জেমির বাবা.
হ্যালো, মিস্টার কার্টার. তুমি তো নাটকের মূল
চরিত্রে আছো.
অভিনন্দন তোমাকে.
আমাকে আপনার বাড়িতে আসার অনুমতি দেয়ার জন্য ধন্যবাদ.
আমি তোমাকে অনুমতি দেইনি.
এটা হচ্ছে স্কুলের কাজ. একটা ব্যাপার
সোজাসাপ্টা বলে দেই মিস্টার কার্টার.
তুমি মনে করো, রবিবার থেকে,
তোমাকে এখানে আর দেখতে পারবনা.
কিন্তু আমি তোমাকে দেখবো.
আমি আমার অফিসে থাকবো, এইতো এখানে.
তুমি তৈরি?
হ্যাঁ, চলো শুরু করা যাক.
- ল্যান্ডন! কই ছিলা তুমি?
- এইতো আশেপাশেই.
- হেই, এদিকে এসো.
- কি অবস্থা?
- তুমি কি ঠিক আছো?
- হ্যাঁ , অবশ্যই.
এইখানে কি করো!?
- তুমি এখানে কি করছ?
- আমিও তো তোমাকে এই প্রশ্ন করতে পারি.
তুমি কি সাধারণত একা একা কবরস্থানে আসো নাকি?
হতে পারে.
আরে যাচ্ছো কোথায়?
এসে দেখে যাও.
ঠিক আছে, এটা আবার কি জিনিস?
এটা হচ্ছে আমার টেলিস্কোপ.
আমার যখন ১২ বছর বয়স তখন এটা আমি তৈরি করেছিলাম.
একবার তাকিয়ে দেখো.
শনি গ্রহ. জোস তো.
আমি আরো বড় টেলিস্কোপ বানানোর চেষ্টা করছি যাতে
আমি হায়াকুতাকা ধূমকেতু টা দেখতে পারি.
এটা এই বসন্তকালে আসবে.
কেউ জানেনা এবারের পর আবার কবে এটাকে দেখা যাবে.
প্রকৃতির আশ্চর্য খেলা. আমি বুঝতে পেরেছি.
- কি বুঝতে পেরেছ?
- তুমি এইসব জিনিস পছন্দ করো.
এইসব জিনিস?
আমার বিশ্বাস আছে.
আমি বিশ্বাস করি, তুমি কি বিশ্বাস করো না?
না. দুনিয়ায় অনেক খারাপ খারাপ বস্তু আছে.
কষ্ট না করলে, কিছু পাওয়া যায় না.
যারা কষ্ট করছে তাদের যেয়ে এই কথাটি বলো.
বসন্তের প্রথমে আমার এই জিনিসগুলো অনেক ভালো লাগে. 
এতো সুন্দর সুন্দর পা এতদিন কোথায় লুকিয়ে ছিল?
- তার ঘন চুল তো সেইরকম.
- ঠিক আছে, সে যদি কুমারী মেরী না হয়ে থাকে.
এইতো আসছে তোমার স্বপ্নের নায়িকা.
হেই, কার্টার.
স্কুলের পর কি আমাদের দেখা হচ্ছে?
তোমার স্বপ্নে হতে পারে.
হাই. তোমার সোয়েটার কোথায় গেলো?
চলো এখান থেকে যাওয়া যাক.
কি অবস্থা, বন্ধু?
কাম অন, জেমি.
দরজা খুলো, প্লিজ!
তুমি এখানে কি চাও?
- তোমার মন মেজাজটা ভালো নেই মনে হচ্ছে.
- তোমার দেখি সবই নজরে পরে.
শুনো, আমি আশা করছিলা আমরা দুজন একসাথে ডায়ালগগুলা মুখস্ত করতে পারবো.
কিন্তু কাউকে না জানিয়ে, তাইনা?
আমি ভাবছিলাম সবাইকে সারপ্রাইজ দেবো যে আমি কতটা দক্ষ.
অর্থাৎ আমরা গোপন বন্ধু হবো, তাইনা.
একদম ঠিক বলেছ! তুমি দেখি আমার মনের কথা বলেছ.
ঠিক আছে. কিন্তু তুমি আমার মনের কথা পড়তে পারবে?
জেমি, আমি তোমার বন্ধু হতে পারি না.
ল্যান্ডন, আমি ভেবেছিলাম তোমার ভিতর কিছু আছে. 
ভালো কিছু.
কিন্তু আমি ভুল ছিলাম.
ধুর ছাই!
সরি. সরি.
তুমি উত্তরটা জানো?
কাম অন, ম্যান, আমি জানি তুমি এটা জানো.
ঠিক আছে. মনে করো শুধু তুমি, আমি আর বাস্কেট আছে.
মনে করো আমরা ত্রিভূজের তিনটি কোন.
এবার এক ধাপ সামনে আগাও.
তুমি আর আমি কি একই এঙ্গেলে আছি 
একটু আগে যে এঙ্গেলে ছিলাম?
- অবশ্যই.
- তাই নাকি?
- হ্যাঁ.
- তাহলে, এইমাত্র আমরা কি করলাম?
- একটা সদৃশ ত্রিভুজের কথা বলছ?
- হ্যাঁ. ঠিক আছে, এখন একটি সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ তৈরি করা যাক.
তুমি বুঝতে পেরেছ, দুই সাইডই একই রকম.
ঠিক আছে, অনেক হয়েছে. চলো এবার খেলা যাক.
আমি তোমার কাছে মাফ চাইতে এসেছি.
ঠিক আছে, সরি বলেছ. এখন ভালো লাগছে?
না. নিজেকে গাধার মতো মনে হচ্ছে.
তুমি জানো? আমি আসলে তোমার বন্ধু হতে চেয়েছিলাম.
কিন্তু এখন আমি ভাবি. কেন আমি এটা চাইছিলাম.
আমি ওখান থেকে একবার ঝাপ দিয়েছিলাম.
আমি ভাবতাম আমি একটা আবাল.
আমার মনে আছে যে আমি পেট দিয়ে পানিতে পরেছিলাম.
তোমার কি কষ্ট হয়েছিল?
সেইরকম জঘন্য ব্যাথা.
ভালো.
আমি আশা করি তোমাকে স্কুলে দেখব।
- একটা ড্রিংক দাও তো, জয়ি.
- তুমি আমার কাছে ওয়াদা করেছিলে, টমি.
কোন ধরনের উল্টাপাল্টা আর চলবে না.
তুমি আমাকে কথা দিয়েছিলে আমরা প্যারিস যাবো.
আমার উপর ভরসা রাখো. 
এটা নিশ্চিত ভাবে হয়ে যাবে.
অনেক হয়েছে! এখানেই কথা শেষ!
যাও মদ খেয়ে মাতাল হও, মাতলামি করো!
তো, তুমি নিশ্চয়ই সেই মেয়ে যাকে ও ভাড়া করেছে.
সেই গায়িকা?
তুমি কি আমার কাছ থেকে কিছু ভালো উপদেশ চাও? 
তাহলে আমি বলবো ওর কাছ থেকে দুরে থাকবা.
সে ঝামেলা ছাড়া আর কিচ্ছু না.
দেখো, আমি তোমাকে দোষ দিচ্ছিনা.
আমি তোমার কাছে ক্ষমাও চাচ্ছিনা.
আমি শুধু তাই করেছি যা আমার করা উচিৎ.
যখন তুমি বৃষ্টির মাঝে আমার ক্লাবে এসেছিলে
...ওটা শুধু কাকতালীয় ব্যাপার ছিলনা,
তাইনা?
কোনকিছুই কাকতালীয় না.
তোমার চেহারা...  খুব পরিচিত মনে হচ্ছে.
সেই মেয়ে যাকে আমি দেখেছিলাম, 
পার্থক্য শুধু সেটা ছিল স্বপ্ন.
তোমার স্বপ্নের নায়িকার কথা বলো দেখি.
ঠিক আছে, আমার তেমন কিছু মনে পরছে না.
আমি শুধু জানি...
...তুমি খুব সুন্দরী.
গানটি গাও, গানটি গাও.
সেই স্বপ্ন.
আমাকে মনে করানোর জন্য.
আমি একটু চেক করে নেই.
হেই, এটা একটু দেখোতো.
এখানে.
এই নাও একটা. দেখো এটা.
- জেমি. হাই.
- হাই.
শুনো, আমি শুধু তোমাকে জানিয়ে রাখতে চাই, কিছু মনে করোনা.
ল্যান্ডন আর আমার ভিতর কোন সম্পর্ক নেই.
আমি আসলেই বুঝতে পারছিনা তুমি কি বলতে চাচ্ছ.
তোমাকে সত্যিই খুব সুন্দর লাগবে...
...যদি তুমি মেকআপ করা জানতে.
- আমার সাথে এসো, আমার সাথে লাঞ্চ করো আজ.
- ঠিক আছে.
- তুমি কি টিক টাক চাও?
- না, ধন্যবাদ.
ওকে.
ওয়াও.
এটা কি তুমি নাকি?
সুন্দর বডি.
দেখো, এটা আমার জন্য হয়েছে,ওকে?
তোমার কোন দোষ নেই.
এখানেই দাড়াও.
হেই, ম্যান, তুমি যে ওর পিছে লাগবে 
এতে আর অবাক হওয়ার কি আছে.
আমার কোন ধারণাই ছিল না যে 
এর ভেতরে এমন চিজ আছে.  
- ডিন, থামো!
- তুমি এসব থেকে দূরে থাকো!
- আমাদের সম্পর্ক শেষ. সব শেষ.
- খুব ভালো.
- চিরদিনের জন্য আমাদের সম্পর্ক খতম!
- তুমি ঠিক আছ?
- তুই ভুল করছিস, ল্যান্ডন!
- সমস্যা নেই তো?
চলো এখান থেকে যাওয়া যাক.
হেই! তুই একটা বান্দরের পো
ডার্লিং, আমি খুবই দুঃখিত. ঠিক আছে?
ওরা পশু, বুঝেছ?
তুমি চাও আমি তোমায় বাড়ি নিয়ে যাই?
আচ্ছা তাহলে চলো.
- তুমি সত্যিই ঠিক আছ তো?
- আমি ঠিক আছি.
- তোমাকে ধন্যবাদ.
মাঝে মাঝে তাদের সুযোগ দেয়া হয়।
দয়া করে পৃষ্ঠাটি উল্টান।
ব্যাপারটা ছিল কল্পনার বাইরে।
ইহা করা কঠিন ছিল।
দরজাটি বন্ধ কর।
ওপরের বাক্যটি সতর্কভাবে পড়।
সবাই ভাল ছেলেকে ভালবাসে।
তার বইগুলি বেশ বিক্রয় হচ্ছে।
আমি সেখানে যাব।
শুধুমাত্র পোস্টপেইড গ্রাহকদের জন্য প্রযোজ্য।
বাণিজ্য খবর:
আরও তথ্যের জন্য দয়া করে পরিদর্শন করুনঃ
কি গাঢ় সবুজ পাতা!
আমি দক্ষিণের জানালা খুললাম।
তাছাড়া, চার্চিল জীবিত নেই।
স্যার বক্তৃতা দিতে খুব ভালোবাসেন।
আমরা তাকে কাকু বলে ডাকি।
আমরা তাড়াতাড়ি হাঁটা শুরু করলাম।
আমাকে একটু মজা করতে দাও।
আমি তোকে কখনো মাফ করব না।
সবাই হেসে উঠল।
কিন্তু কেউ আমাকে কিছু জিজ্ঞেস করল না।
আমি কখনো তাকে ভুলব না।
তোমাদের ছবি আঁকা এখানেই শেষ।
তারা কত সুন্দর দেখতে!
শিশুটি অত্যন্ত সুন্দর ছিল।
আমরা সবাই বাংলাদেশের নাগরিক।
রাষ্ট্রের যাবতীয় কার্যাবলি সরকার পরিচালনা করে।
গণতন্ত্রে, ঘন ঘন সরকার পরিবর্তন হয়।
তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে।
আমরা একটি রাষ্ট্রে বাস করি।
নীলু গ্রামে থাকে।
এটি অভ্যন্তরীণ গৃহসজ্জা নামে পরিচিত।
এটি সহজে সংকুচিত হয় না।
তোমার সপক্ষে যুক্তি দাও।
এদেরকে ধারাবাহিক অনুপাতে প্রকাশ কর।
কোণ দুইটি কি সমান?
এটি অতি উন্নত মানের একটি প্রতিষ্ঠান ছিল।
তিনি সেখানে একটি স্তম্ভ স্থাপন করেন।
তুমি আন্তরিকভাবে আমন্ত্রিত।
এটি আমার নিয়মিত পড়াশুনার অসুবিধা করে।
তোমার চিঠির জন্য তোমাকে ধন্যবাদ।
সেখানে আমরা এক রাত কাটাই।
আমার প্রিয় সোহাগ,
তোমার প্রিয় ভাই,
আমি তোমার চিঠি পেয়েছি।
বৃক্ষ পরিবেশগত ভারসাম্য রক্ষা করে।
আমি এখন খুবই মর্মাহত।
বাবা-মাকে আমার সালাম জানিও।
অনেক লোক হতাহত হয়েছে।
অভিভাবকদের পক্ষে।
আমরা অত্যন্ত লজ্জিত হয়েছি।
তারা রাজনীতিতে প্রত্যক্ষ অংশ গ্রহণ করে তাদের মূল্যবান সময় নষ্ট করে।
দুর্নীতি উন্নয়নশীল দেশগুলোর একটি অন্যতম প্রধান সমস্যা।
প্রতিদিন সকালে আমরা দুটি বিস্ময়কর ঘটনা দেখি।
অভিধান ছাড়া আমরা আমাদের শিক্ষাজীবন কল্পনাও করতে পারি না।
প্রাথমিক বিদ্যালয় একটা শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান যেখানে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা শুরু হয়।
গতকাল আমি একটি ভীষণ মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনা প্রত্যক্ষ করেছি।
খাদ্য তালিকায় আমিষ, শর্করা, স্নেহ, খাদ্যপ্রাণ, খনিজ দ্রব্য ও পানি অন্তর্ভূক্ত থাকতে হবে।
আজকের পৃথিবীকে একটি বিশ্বগ্রাম বলে অভিহিত করা হয়।
ক্ষমতার মোহ প্রত্যেক মানুষের ভিতরে অন্তর্নিহিত।
আমরা তিন বছর থেকে একত্রে পড়াশোনা করছি।
সংস্কৃতি জীবন-রীতি, আহার-বিহার, কথার্বাতা, শিক্ষা-দীক্ষাকে প্রতিফলিত করে।
এটা বলা হয়ে থাকে যে মহিলারা কেনাকাটা করতে ভালবাসে।
বিজ্ঞান মানুষকে যুক্তিসংগতভাবে চিন্তা করতে শিখিয়েছে।
তাদের শক্তি ও সাহস আমাদের অনুপ্রেরণা যোগায়।
ভাল স্বাস্থ্য রক্ষার জন্যে শারীরিক ব্যায়াম অত্যাবশ্যক।
সরকারের অনুমোদন ছাড়াই এটি সর্বত্র ছড়িয়ে আছে।
তাদেরকে ভুলে থাকার পরিবর্তে, আমরা তাদেরকে আরো গভীরভাবে অনুভব করি।
মানুষের ভাল গুণাবলীর মধ্যে ধৈর্য্য অন্যতম।
জ্ঞানের ব্যবহারের দুটি উপায় রয়েছে।
জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য নানাবিধ কারণ দায়ী।
শিক্ষাঙ্গনে সন্ত্রাস বর্তমানে একটি সাধারণ ঘটনা।
তিনি তাঁর অবস্থার জন্য ভাগ্যকে দোষারোপ করেন।
আমি একটা চমতকার সিনেমা দেখছি।
তোমার কতগুলি বোন আছে?
আপনার নাস্তা কি প্রতিদিন একই সময়ে পরিবেশন করা হয়?
তুমি কখন কাজ কর, দিনে নাকি রাতে?
আপনি কি জীবনে কোন দূর্ঘটনা দেখেছিলেন?
দয়া করে, আপনার টিকেটটা কি দেখতে পারি?
বৃষ্টি জানালায় আঘাত করছিল।
আগামি দিনের নাগরিক সে।
সে আগামীকাল পর্যন্ত এখানে থাকবে।
প্রত্যেক মানুষের জীবনেই উত্থান-পতন আছে।
যত বেশী চিৎকার করবে, তত বেশী অনুভব করবে।
সম্প্রতি অটিজম বিষয়ে সচেতনতা তৈরির কার্যক্রম হাতে নেয়া হয়েছে।
এভাবে, এখন আমদের কাছে দীর্ঘ-প্রতীক্ষিত একটা শিক্ষানীতি আছে।
শিক্ষকদেরকে দায়িত্বশীলতার সঙ্গে তাদের প্রফেশনাল এবং অন্যান্য দায়িত্ব সম্পাদন করতে হবে।
১৪। এই নতুন প্রস্তাবটি উপভোগের জন্য কোন পূর্বশর্ত আছে কি?
নতুন প্রস্তাবটির বিস্তারিত হচ্ছেঃ
এটি ছিলো প্রায় ৭০০ কিলোমিটারের দূরত্ব।
এর জন্যই আমি তার সম্বন্ধে বলছি।
অতএব, এটি আমাদের জন্য একটি চিন্তার বিষয়ও বটে।
এর মাঝে রাশেদ একদিন কিছু দুঃসংবাদ নিয়ে এলো।
আমার সাথে থাকো, আমার কোনো ছেলে-পুলে নাই।
ধানে গোলা পরিপূর্ণ থাকবে।
পরে এটি ফ্রেম করে আমরা ঘরে টানাতে পারব।
২। ঈশ্বরপ্রদত্ত ক্ষমতা পুরুষ ও নারীভেদে ভিন্ন।
দলীয় কাজ: নাগরিকতা অর্জনের উপায় সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
বর্তমান বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রই পুঁজিবাদী।
রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারে, রাষ্ট্রপতি সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী।
সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত এখানে গৃহীত হয়।
এটি বিধি-নিষেধ লঙ্ঘনকারীকে শাস্তি দেয়।
১৯৭১ সালে স্বাধীন হওয়ার আগে আমরা ছিলাম পাকিস্তানের নাগরিক।
গৃহ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতিটি কতকগুলো ধারাবাহিক স্তরের সমষ্টি।
সূর্য থেকে আমরা প্রাকৃতিক আলো পাই।
এটি তাদের জগৎটাকে সহজ ও সুন্দর করে তুলবে।
তাজা মৌসুমী শাক-সবজি সবসময় খাওয়ার প্রয়োজন।
সুন্দর ব্যক্তিত্বের দ্বারা একজন ব্যক্তি অন্যদেরকে আকর্ষণ করতে পারে।
পাটিগণিতে কেবল ধনাত্মক চিহ্নযুক্ত সংখ্যা ব্যবহার করা হয়।
সরকার প্রস্তাবটি সাময়িকভাবে গ্রহণ করেছে।
তোমার আসল দায়িত্ব হল পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নেয়া।
যমুনা নদীর তীরে আমাদের গ্রাম।
আপনার ও মায়ের প্রতি রইল আমার অশেষ শ্রদ্ধা।
আমি এ গ্রামে জন্মেছি।
তুমি তো জানোই এগুলো ঐতিহাসিক স্থান।
ঐতিহাসিক স্থান এবং সৌন্দর্যমণ্ডিত স্থান দেখা হচ্ছে তোমার শখের কাজ।
আমাদের কঠোর আইন আছে কিন্তু তার প্রয়োগ করা হয় না।
সকল প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বেও আমাদের এগিয়ে যেতে হবে।
- তোমাকে স্বাগতম.
- তোমাকে একটা কথা জিজ্ঞেস করতে চাই.
- ঠিক আছে, করো.
তুমি কি শনিবার রাতে 
আমার সাথে একটু বের হতে পারবে?
দুঃখিত, আমি যেতে পারবো না.
- অন্য কোন কাজ আছে নাকি?
- না.
- তেমন কিছু না.
- তাহলে কী সমস্যা?
আমার ডেটিংয়ে যাওয়ার অনুমতি নেই. 
ভুল পথে চালিত হয়ো না.
ঈশ্বর উপহাস পছন্দ করেন না.
মানুষ যা করে, তার ফল সে অবশ্যই ভোগ করবে.
সে যার থেকে নিয়েছে,
তাকে অবশ্যই ফিরিয়ে দিতে হবে..."
- তোমাকে কি সাহায্য করতে পারি?
- জী, স্যার.
আমি আপনার মেয়েকে শনিবার রাতে ডিনারে নিয়ে যেতে চাই.
এটা সম্ভব নয়.
পূর্ণ শ্রদ্ধা সহকারে বলছি, স্যার, 
ব্যাপারটা আরেকবার বিবেচনা করুন.
পূর্ণ শ্রদ্ধা সহকারে বলছি, মিঃ কার্টার,
আমি আমার সিদ্ধান্ত জানিয়ে দিয়েছি.
তুমি যে পথ  দিয়ে ঢুকেছিলে সে পথ দিয়ে বের হয়ে যেতে পারো.
আমি জেমির সাথে ওরকম ব্যবহার করার জন্য দুঃখিত, 
আমার এমনটা করা উচিৎ হয় নি.
সে আরও ভালো কিছুর প্রাপ্য.
আমি আপনাকে সে জিনিসটার কথা জিজ্ঞেস করছি...
...যেটা আপনি প্রতিদিন চার্চে আমাদের শিক্ষা দেন.
আর সেটা হচ্ছে বিশ্বাস.
আমি বিশ্বাসই করতে পারছি না তুমি বাবার অনুমতি নিয়েছ.
এটা কোন বড় ব্যাপার নয়.
তিনি খুবই ভালো মানুষ.
- ধন্যবাদ.
- এটা তোমার জন্য.
- অসংখ্য ধন্যবাদ.
- আপনারা কিছু পান করতে চান?
- মিষ্টি চা.
- আমার জন্যও তাই.
ঠিক আছে.
এই জায়গাটা সত্যিই সুন্দর.
কোন সমস্যা হবে নাতো?
- আরে কোন চিন্তা করোনা, ঠিক আছে?
- ঠিক আছে.
তোমার যা খুশি খেতে পারো.
তো কি খাবে বলো?
সব ঠিক আছে তো?
- হ্যাঁ, ধন্যবাদ.
- খুব ভালো লেগেছে.
তুমি কি নাচতে চাও?
দুঃখিত, আমি নাচি না.
আমিও না. বলতে চাচ্ছি, সাধারণত 
কারো সামনে নাচি না.
আরে, না. আমি আসলে নাচিই না.
মানে আমি নাচতেই পারি না.
সবাই নাচতে পারে.
কাম অন, এতো খারাপ নিশ্চয়ই নাচো না.
প্লিজ?
অন্তত আমার জন্য?
আরে আসো না.
দুঃখিত, আমি বলেছিলাম আমি খুব খারাপ নাচি.
- সমস্যা নেই, তুমি তো আগেই জানিয়েছিলে, তাইনা?
- তা অবশ্য ঠিক.
তো, তোমার সেই তালিকাটায় এক নাম্বারে কি আছে?
ঠিক আছে.
আমার তালিকার এক নাম্বার কাজটি হলো 
এই বেয়োফোর্ট থেকে বের হওয়া.
এখান থেকে বেরিয়ে গেলেই সব সমস্যার সমাধান হবেনা.
ব্যাপারটা হচ্ছে যখন কোথাও ফেঁসে যাও তখন একটা উপায় খুঁজে বের করা.
কি বলতে চাচ্ছ?
বলতে চাচ্ছি, তুমি  চাইলে যেকোনো কিছুই করতে পারবে.
- আমরা কোথায় যাচ্ছি?
- একটু অপেক্ষা করো, দেখতেই পাবে.
এসো, এসো. জলদি এসো!
- আমরা কি করতে যাচ্ছি?
- তাড়াতাড়ি এসো!
- ঠিক আছে. এখানে দাঁড়াও.
- আচ্ছা দাঁড়ালাম.
- এক পা ওদিকে, আর আরেক পা এদিকে.
- আচ্ছা.
তুমি উদ্ভট আচরণ করছ, কী হচ্ছে বলো তো?
এই মুহূর্তে তুমি এই রাজ্যের সীমানায় দাঁড়িয়ে আছো.
ঠিক আছে.
অর্থাৎ তুমি একই সময়ে দুই জায়গায় আছো.
বলো দেখি, প্রজাপতি, গোলাপ কুঁড়ি নাকি তারা?
তুমিই বেঁছে নাও.
- প্রজাপতি.
- ওকে.
কোথায় লাগাতে চাও?
ঠিক এখানে.
ওকে.
এতো সুন্দর জায়গা দেখে...
...আর এতো সুন্দর মুহূর্ত কাটানোর পরেও তুমি,
কীভাবে অবিশ্বাসী হতে পারো?
তুমি খুবই ভাগ্যবতী যে এতো সহজেই বিশ্বাস করতে পারছ.
এটা অনেকটা হাওয়ার মতো.
আমি এটা দেখতে পাইনা কিন্তু অনুভব করতে পারি.
তুমি কী অনুভব করো?
বিস্ময় আর সৌন্দর্য...
...আনন্দ, ভালবাসা.
আসলে, এটা হচ্ছে সব কিছুর মূল.
আমি মনে হয় তোমাকে কিস করবো.
আমি হয়তো খুব খারাপ কিসার.
হতেই পারে না.
আমি তোমাকে ভালোবাসি.
কিছু একটা বলো.
আমি বলেছিলাম আমার প্রেমে পড়ো না.
জেমি. মিঃ কার্টারকে বিদায় জানিয়ে এসো.
ল্যানডন, বাড়ি ফিরে যাও. 
রাত শেষ হয়ে এসেছে.
- শুভরাত্রি.
- শুভরাত্রি.
শুভরাত্রি, স্যার.
জেমি, তুমি পাপ কাজ করছ.
- তুমি ছেলেটার সাথে এমন আচরণ করছ যেন তুমি ওর...
- প্রেমে পরে গেছি?
- জেমি, তুমি একটা বাচ্চা মেয়ে.
- ড্যাড, আমার দিকে তাকাও...
...আমি কোন বাচ্চা নই.
- তাহলে বাচ্চাদের মতো আচরণ বন্ধ করো.
আমি ওকে ভালোবাসি.
তাহলে অবস্থা আরও খারাপ হওয়ার আগেই
তাকে সত্য জানিয়ে দাও, জেমি.
- হেই.
- হেই.
- একটু সাহায্য করবে?
- অবশ্যই.
তো, তুমি তোমার বাবাকে কী বলেছ?
সত্যি কথাটা. 
আমি তোমাকে এসব ঝামেলায় জড়াতে চাইনা.
তো, কী দেখবে বলো?
প্লুটো.
প্লুটো তো সূর্যোদয়ের কিছু আগে ওঠে.
ঠিক...
তাই আমি ফ্লাক্সে করে কিছু গরম কফি আর একটা কম্বল নিয়ে এসেছি.
- তুমি আগে থেকেই প্ল্যান করে রেখেছিলে.
- আসলে আমি আশা করে রেখেছিলাম.
তুমি কি আমাকে প্রলোভিত করার চেষ্টা করছ?
কেন? তুমি কি অতি সহজেই প্রলোভিত হও?
আমিও তাই ভেবেছিলাম...
...আঃ, আরেকটা কম্বলও আছে.
- একটা তোমার, আরেকটা আমার.
- ধন্যবাদ.
- তুমি কি এই তারাটা খুঁজে বের করতে পারবে?
- অবশ্যই.
কেন এই তারাটা খুঁজছি বলো তো?
কারন মিঃ তোমার নামে এটার নামকরণ করেছি.
দেখো?
এটা পুরোপুরি অফিসিয়াল.
দেখো এটা আন্তর্জাতিক তারা রেজিস্ট্রিকরণ অফিস থেকে এসেছে.
অসাধারণ!
আমি তোমাকে ভালোবাসি.
ঠিক আছে. দুঃখিত, আমি থামছি.
তো, তোমার তালিকার এক নাম্বারে কি আছে?
আমার মা যে চার্চে বড় হয়েছে সেখানে বিয়ে করা.
আমার বাবা মায়ের বিয়েও ওখানেই হয়েছিল.
- তুমি কি এইমাত্র আসলে?
- হ্যাঁ.
হায় ঈশ্বর আমি তো জানতামই না.
জানলে ভয় পেয়ে যেতাম.
দুঃখিত.
ল্যানডন তুমি কি জেমির সাথে ছিলে?
সাবধান.
সে একজন পাদ্রীর মেয়ে.
- মম...
- প্লিজ!
ওর সাথের সম্পর্কটা একটু অন্যরকম.
- অন্যরকম.
- হ্যাঁ.
তাহলেই ভালো.
আমি ওইদিন কাপড় পরিষ্কার করছিলাম, 
তখন এটা পাই.
"চাঁদের একটা পাথর পরীক্ষা করা.
কলেজে যাওয়া.
মেডিকেল স্কুলে ভর্তি হওয়া."
সোনা, এগুলো খুবই সুন্দর আকাঙ্খা.
- কিন্তু তোমাকে প্রচুর পরিশ্রম করতে হবে.
- আমি পারবো.
হ্যাঁ, তুমি পারবে.
মা...
...জেমি আমাকে বিশ্বাস করে.
তুমি জানো?
সেই আমাকে ব্যতিক্রমী বানিয়েছে.
আমাকে আগের চেয়ে ভালো বানিয়েছে.
আমি এতো পান করেছিলাম যে 
কিছুই মনে করতে পারছি না.
জটিল তো.
উচ্চ প্রজাতি থেকে নিম্ন প্রজাতিতে নেমে এসেছি.
তুমি কি কলেজে ভর্তির ব্যাপারে চিন্তিত?
না.
আমি আবেদন করছি না.
- আমি ভেবেছিলাম তুমি হয়তো...
- না, তুমি ভুল ভেবেছিলে.
- একবছর গ্যাপ দিয়ে শান্তি মিশনে যোগ দিতে চাচ্ছ?
- না.
তাহলে কী করতে চাও?
আমি অসুস্থ.
- আমি তোমাকে বাড়ি পৌঁছে দিচ্ছি...
- না, ল্যানডন!
আমি অসুস্থ.
আমার লিউকেমিয়া (এক ধরণের ক্যান্সার) হয়েছে.
না.
- তোমার বয়স মাত্র আঠারো, তোমার কোন সমস্যা নেই.
- না.
দুই বছর আগে এটা জানতে পারি.
চিকিৎসায় কোন ফলই হচ্ছিল না.
তো তুমি আমাকে বললে না কেন?
ডাক্তার বলেছিল, আমার যতটা সম্ভব 
স্বাভাবিক জীবনযাপন করা উচিৎ.
আর আমি চাইনি আমার কাছের লোকজন 
আমাকে নিয়ে চিন্তিত হোক.
- আমি সহ?
- বিশেষ করে তুমি!
আমি ভালোই মানিয়ে নিচ্ছিলাম.
সব কিছুতে অভ্যস্ত হয়ে গিয়েছিলাম, তারপর তুমি এলে!
ঈশ্বরের সাথে রাগ দেখানোর জন্য 
আমার কোন কারণের প্রয়োজন নেই.
ড্যাড, দরজা খোলো!
ল্যানডন?
- তোমার সাহায্য দরকার.
- কি হয়েছে? তুমি ঠিক আছো তো?
আমার গার্লফ্রেন্ড, জেমি. ওর...
ওর ক্যান্সার হয়েছে. আর আমি চাই তুমি 
এখনই আমার সাথে এসে ওকে দেখে যাও.
ঠিক আছে, শান্ত হও.
- তুমি কি সাহায্য করবে নাকি করবে না?
- আমি তার ব্যাপারে কিছুই জানি না.
তার রোগের ইতিহাস আমার জানা নেই.
আমি একজন হার্টের ডাক্তার. আমি পারবনা...
ঠিক আছে, বাদ দাও. 
আমি জানতাম.
প্লিজ একটু দাঁড়াবে? ল্যানডন, দাঁড়াও!
তোমার মা ফোন দিয়েছিল.
আমার সাথে কথা বল না.
কী বলবো?
তোর ব্যাপারে বল...
...তারপর জেমির সম্বন্ধে বল.
বলার আর কী আছে?
ও হচ্ছে আমার দেখা শ্রেষ্ঠ ব্যক্তিত্ব.
আমি বুঝতে পারিনি.
ঠিক আছে, ম্যান.
কোন সমস্যা নেই.
আবার তোমাকে দেখে খুশি লাগছে.
স্বাগতম, নিজের খেয়াল রেখো.
আমি কোথাও যাচ্ছি না.
প্লিজ জেমিকে এটা বলে দিবেন.
আমি দুঃখিত.
আরও আগেই তোমাকে সব বলে দেয়া উচিৎ ছিল.
আমি তোমাকে দিয়ে অনেক কিছু করিয়েছি...
যদি আমাকে সুস্থ রাখার জন্য কিছু করতে পারো.
তুমি কি ভীত?
মৃত্যুর জন্য?
আরে একটু হাসো তো
এটা কোন মজার বিষয় নয়.
আমি তোমার সাথে থাকতে পারবোনা ভেবে ভীত.
ওহ, সোনা, এমন কিছুই ঘটবে না.
আমি সবসময় তোমার সাথেই থাকবো.
মম.
আমাকে একটু সাহায্য করতে পারবে?
আমি এরিকের সাথে কথা বলেছি.
সাহায্য লাগবে?
নিশ্চয়ই.
ঐ ছেলেটা বাগানে কী করছে?
কী হয়েছে? জেমি, সোনা?
ল্যান্ডন. একটু বাইরে যাও, বাছা.
আমি ক্লান্ত নই.
আমি শুধু এক মিনিট ওর সাথে কথা বলতে চাই.
- আমি ফিরে আসবো, কেমন?
- ওকে.
ড্যাডি...
...এখনো গম্ভীর.
তোমার মনে আছে যখন তোমার বয়স ৫ কি ৬ ছিল...
...তুমি বলছিলে তুমি অভিকর্ষকে ঘৃণা করো...
...আর তুমি ঘরের ছাদ থেকে উড়ে আকাশে চলে যেতে চাও?
আমি তোমার উপর খুব রাগ করেছিলাম.
সোনা, আমি যখনই তোমাকে কাছে রাখতে চেয়েছি, 
এটা এ  কারণে যাতে তুমি বেশিদিন আমারা কাছে থাকতে পারো.
ড্যাড...
যখন তোমার মাকে হারিয়ে ফেললাম...
...আমার খুব ভয় হচ্ছিল যে আমার হৃদয় 
হয়তো আর কখনো উন্মোচিত হবে না
জেমি, আমি কয়েকদিন পর্যন্ত 
তোমার দিকে তাকাতে পারছিলাম না.
আর তারপর...
আমি তোমাকে খুব ভালোবাসি.
আমি তোমাকে এটা দিতে চাই.
ঐ নাটকের সময় তোলা কিছু ছবি.
- আমি ঐ ব্যাপারটার জন্য দুঃখিত.
- কোন সমস্যা নেই.
আমার মনে হয় তোমার যার সাথে থাকা উচিৎ তুমি তার সাথেই আছো.
যেন ঐ তোমাকে বাছাই করেছে.
ঠিক, কিন্তু আমি জানিইনা কেন আমাকে বাছাই করলো.
আমি জানি.
কেমন লাগছে?
- আমি ঠিক আছি. তোমার কী খবর?
- এইতো ভালোই.
- তোমার জন্য একটা জিনিস আছে.
- তাই নাকি?
চিন্তা করোনা, এটা বাইবেল না.
এটা আমার মায়ের ছিল. 
এতে তার পছন্দের বই থেকে নেয়া...
...পছন্দের লেখকদের বানী আছে.
তার চিন্তা ভাবনাগুলোও.
- কাম অন.
- ঠিক আছে, দেখা যাক কী আছে.
"বন্ধুত্ব কী?
এটা হচ্ছে দুই দেহে একই আত্মার বসবাস করা. অ্যারিস্টটল."
- এখান থেকে পড়ো.
- ওকে.
"নিজেকে খুঁজে বের করো...
...আর সেটাকে কোন কাজে লাগাও."
ডলি পারটনের বানী.
আমি সবসময়ই ভাবতাম সে খুব স্মার্ট মেয়ে.
"ভালোবাসা হচ্ছে ধৈর্য এবং মহানুভবতার বিষয়.
এখানে হিংসার কোন জায়গা নেই.
ভালোবাসা কখনোই গর্ব আর অহমিকার বিষয় নয়.
এতে রুক্ষতা এবং স্বার্থপরতার কোন সুযোগ নেই.
এটা কোন অপরাধ সংঘটিত করে না
এবং এটা কোন অন্যায়ও নয়."
- তুমি জানো আজ আমি কী জানতে পেরেছি?
- কী?
হয়তো ঈশ্বর আমাকে নিয়ে আরও বড়সড় প্ল্যান করে রেখেছে.
যেমন ধরো, এই যাত্রা কখনোই শেষ হবে না.
আবার ধরো, তোমাকে পাঠানো হয়েছে আমি অসুস্থ বলে.
আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধারের জন্য.
তুমি হচ্ছ আমার দেবদূত.
কী হচ্ছে?
আমাকে বাড়ি যেতে হবে.
তোমার বাবাকে আমার পক্ষ থেকে ধন্যবাদ জানিয়ো.
- ও কী বোঝাতে চাইলো?
- তোমার বাবা তোমার কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করছে.
সে জেমির জন্য প্রাইভেট হোম কেয়ারের ব্যবস্থা করেছে.
ধন্যবাদ.
আমাকে মাফ করে দাও.
কোন সমস্যা নেই, বাছা.
- আজ রাতের ভেতরেই এটা শেষ করতে হবে.
- এই নাও, একটু গোলা ভেজাও.
প্রায় শেষ হয়ে গেছে.
আপনি কি কাঁচগুলো আনিয়েছেন?
- হ্যাঁ, ওখানেই আছে.
- ভালো.
- সাইডের নলগুলো কী দিয়ে দেবে?
- একটা পুরনো ফোনোগ্রাফ যন্ত্র থেকে নেব.
তো তুমি আশা করছ কালকের ভেতরেই 
এটা শেষ করতে পারবে?
- ধন্যবাদ.
- তোমাকে স্বাগতম.
এটা অসাধারণ.
ঠিক আছে সময় হয়ে গেছে. গিয়ে দেখে নাও.
ঐ যে ওটা.
এদিকে এসো. দেখে যাও.
জলদি এসে পড়ো.
জটিল তো.
তুমি কি আমাকে ভালোবাসো?
- আমার জন্য একটা কাজ করতে পারবে?
- যা বলবে তাই করবো.
তুমি কি আমাকে বিয়ে করবে?
"ভালোবাসা হচ্ছে ধৈর্য এবং মহানুভবতার বিষয়.
এখানে হিংসার কোন জায়গা নেই."
- আমি তোমাকে ভালোবাসি.
- "ভালোবাসা কখনোই গর্ব আর অহমিকার বিষয় নয়.
এতে রুক্ষতা এবং স্বার্থপরতার কোন সুযোগ নেই.
এটা কোন অপরাধ সংঘটিত করে না এবং এটা কোন অন্যায়ও নয়.
অন্যান্য লোকদের পাপে ভালোবাসা কখনোই অংশগ্রহণ করে না...
কিন্তু সত্য উন্মোচিত করে.
এটা সবসময়ই তৈরি থাকে, বিশ্বাস, আশা এবং অজুহাত দেখানোর জন্য আর সকল বাঁধা মোকাবেলা করার জন্য."
- আমি, ল্যান্ডন রোলিন্‌স কার্টার...
- আমি, জেমি এলিজাবেথ সুলিভান...
আমার জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত তাকে সম্মানের সাথে রক্ষণাবেক্ষণ করবো.
জেমি আর আমি একটা অসাধারণ গ্রীষ্মকাল কাটিয়েছিলাম...
এতো প্রেম করেছিলাম যেটা হয়তো অনেক মানুষ তাদের সারা জীবন ধরেও করতে পারে না.
আর তারপর সে চলে গেলো, তার বিশ্বাস নিয়ে.
প্রায় চার বছর হয়ে গেলো...
...কিন্তু জেমির ছায়া এখনো আমার সাথে হাটে...
...এটা সারাজীবনই আমার সাথেই থাকবে.
হ্যালো, মিঃ কার্টার. আসুন.
- বসুন, প্লিজ.
- ধন্যবাদ.
ল্যান্ডন.
- তোমাকে খুব সুন্দর লাগছে.
- ধন্যবাদ. আপনাকেও.
আমি আসতে আসতে তরুন হচ্ছি.
- তো খবর-টবর কী?
- আমি মেডিক্যালে ভর্তি হয়েছি.
তোমার মা বলেছে
আমরা তোমাকে নিয়ে গর্ববোধ করি. 
জেমি থাকলে সেও নিশ্চয়ই খুব খুশি হতো.
শুনুন.
আমি চাই আপনি এটা নিন.
ওহ, ল্যান্ডন.
হে, ঈশ্বর.
ধন্যবাদ.
জেমি তার অলৌকিক শক্তি দেখে যেতে পারলো না বলে আফসোস হচ্ছে.
সে পেরেছিল.
তুমিই সে অলৌকিক.
জেমি আমার জীবন বাঁচিয়েছিল.
সে আমাকে সব কিছু শিখিয়েছিল.
জীবন, আশা...
...আর সামনে যে দীর্ঘ যাত্রা পরে আছে তার ব্যপারে.
আমি সবসময়ই তাকে মিস করবো.
আমাদের প্রেম হচ্ছে হাওয়ার মতো.
আমি এটা দেখতে পাইনা...
...কিন্তু অনুভব করতে পারি.
সাবাস! ব্যাস্ত রাখো!
-এক।
- ভগবান।
- দুই।
- তুমি জিতেছো।
- তিন।
- ও উঠতে পারবে না!
চার, পাঁচ, ছয়...
সাত, আট, নয়, দশ।
আউট!
এখানে এসো, জিমি!
এই ঘুম কাতুরেকে নিয়ে যাও!
- একের পর এক দশ জনকে জিমি।
- দশ!
তুমি ভবিষ্যতের চ্যাম্পিয়ন, জিমি!
তোমার কি খবর?
প্রত্যেকটা লড়াই শেষে তুমি আরও শক্তিশালী হচ্ছো।
আমি লক্ষ্য করেছি।
হয়তো ভাগ্যের জোরে জিতো, কিন্তু কখনো ভয় ও দূর্বলতা তোমার মাঝে দেখিনি।
তাই তুমি কখনোই হারোনি।
সঠিক পথে চলছো, এটাই বলতে চাইছি, জিমি।
তুমিও সুযোগ পাবে।
দেখা যাক, কত ইনকাম করেছি।
আমার বাড়িতে বাচ্চাদের সাথে দেখা করবে?
ওরা তোমার কথা খুব বলে।
হ্যাঁ, এখনও আগের মেয়েটির সাথেই সংসার করছো?
সকাল পর্যন্ত ছিলাম।
আমার হয়ে এই কাজটা করে দিবে তুমি?
এখানেই গাড়ি থামাও ফ্র্যাঙ্ক।
আবার দেখা হবে, ফ্র্যাঙ্ক।
তোমাকে মেরে ফেলবো!
আমার অনেক ভালো লাগে ওটার শব্দটা।
- জিমি।
- হ্যাঁ?
আমার বোন!
বাবা! আমরা জিতেছি?
হ্যাঁ, আমরা জিতেছি।
কেমন আছো অ্যালিস?
ভালো, বাড়িটা সুন্দর, জিমি!
ধন্যবাদ।
উনি কেমন ছিলো?
তুমি খেলা দেখতে যেতে পারো।
না, তুমি আঘাত পেলে প্রত্যেকবার মনে হয়, যেন আমিও আঘাত পাচ্ছি।
আর আমি তোমার অর্ধেকও শক্তিশালী না।
তো, মেয়েদের ব্যপারে বলো।
মেয়ে?
একজন তো ছিলই।
- একজনকে থাকতেই হবে।
- না।
- ফর্সা?
- শ্যামলা।
লম্বা?
হরিণের মত।
জানি না ওখানে কিভাবে টিকে ছিলো।
ব্রাডক সাহেব!
তুমি অনেক শক্তিশালী!
আর তোমার হাত অনেক বড়।
তুমি অনেক বলবান!
জিমি, তোমার উপরে আমার গর্ব হয়।
পরিচয় করিয়ে দিচ্ছি...
মা, আমার ঘুম ভেঙে গেছে।
হ্যাঁ, তুমি কাঁথা ফেলে দিয়েছ, সোনামণি।
এখন ঘুমিয়ে পড়ো।
শুভ রাত, মা।
শুভ রাত।
আমার মোজা খুঁজে পাচ্ছি না।
- জিম!
- আমি দুঃখিত।
আম্মু।
- হলোতো!
- আমি দুঃখিত।
মোজা গতরাতে ধুয়ে দিয়েছি।
- মনে নেই?
- না।
আমি তাদের এত গরম রাখি কিভাবে?
আম্মু, আমিও খাবো।
কি খাবে সোনামণি?
ও রোজি, ও রোজি।
শুভ সকাল।
আজ রাতে অস্ত্রাগারে আমার লড়াই আছে।
আমি আমার জন্মভূমিকে ভালবাসি।
আমরা সমাজে বাস করি।
অজ্ঞতা অন্ধকারের সামিল।
ভূমিকম্পের কারণে মহাবিপর্যয় ঘটে।
বই মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ বন্ধু।
ইংরেজি একটি আন্তর্জাতিক ভাষা।
আমরা প্রকৃতির সাথে অসহযোগীতা করতে পারি না।
তোমার বেতন কত?
তিনি প্রতিদিন সংবাদপত্র পড়েন।
আমি প্রতিদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাই।
তুমি কি করছ?
মেয়েটি সুন্দর নাচতে পারে
তুমি বই পড়ছ
সে কথা বলায় স্বতঃস্ফূর্ত।
দয়া করে আমাকে যেতে দাও।
টিকেটে এটা লেখা আছে।
তুমি কোন উপন্যাস পড়েছ?
নাটকটি খুব মজার ছিল।
সে তার বাবার মত কথা বলে।
ইহা করা সহজ ছিল।
তারা দৌড়ে ঘরে ঢুকলো।
শিশুদের ভালোবাস।
সে চারাগাছে পানি দিচ্ছে।
আমরা চা খাই না।
ছেলেরা হকি খেলছে।
সে সেখানে যাবে।
আমরা এখানে সহায়তা করার জন্য আছি।
সান্ধ্য খবর:
সবাই নিরাপদ জায়গা খুজছিল।
কী বিচিত্র এই পৃথিবী!
যাত্রীরা উপকৃত হতো।
মাত্র ক্লাস শুরু হয়েছে।
রঞ্জু তাড়াতাড়ি বসে পড়ল।
রাস্তাটি খালি ছিল।
সে একা ছিল।
তারপর সে হঠাৎ দাঁড়িয়ে গেল। 
আমি চুপ করে গেলাম।
আমি আপনাদের সাথে থাকব।
সব কিছু রেডি।
সে খুব গুছিয়ে কথা বলতে পারে।
এটি একটি ষাঁড়ের ছবি।
এই প্রকৃতির আছে বর্ণিল রূপ।
প্রতিটি নাম সুন্দর।
তিনি সমস্ত কিছু সহ্য করেছেন।
আমরা তাদের নির্দেশ মান্য করি।
রাষ্ট্রের যাবতীয় শাসনকাজ সরকার পরিচালনা করে থাকে।
একনায়কতন্ত্র একটি স্বেচ্ছাচারী ব্যবস্থা।
সংসদীয় পদ্ধতির সরকারের কিছু ত্রুটি রয়েছে,
আমরা একে বাড়াতে পারি না।
নিচে এগুলো আলোচনা করা হলো।
একে শিশু পাচার বলে।
এটার কিছুটা চাকচিক্য আছে।
মূলদ ও অমূলদ সংখ্যা শনাক্ত কর।
প্রদত্ত শর্তসাপেক্ষে ত্রিভুজ তৈরি কর
তুমি কী সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পার?
তাঁর রচিত গ্রন্থ পাঁচটি।
রাজনৈতিকভাবেও অস্থিতিশীল হয়ে ওঠে।
বিষয়টি বেশ আধুনিক।
কিন্তু জীবনটাইতো এরকম।
আমি প্রতি মুহূর্তে তোমাকে ভেবেছি।
এটা ছিল এক চিত্তাকর্ষক খেলা।
আমি বিমোহিত হয়েছিলাম।
এটা আমার শখ।
বৃক্ষ আমাদের পরম বন্ধু।
তুমি এখন সাংঘাতিক বিচলিত।
তুমি হাঁটা দিয়ে শুরু করতে পার।
তোমাদের সহায়তা তার প্রয়োজন।
তারা আপত্তিকর কথা বলে।
পুলিশ তাদের গ্রেপ্তার করতে পারে না।
মনে কর, তুমি একজন ছাত্র।
ইংরেজির মাধ্যমে আমরা ব্যবসা-বাণিজ্য ও আন্তর্জাতিক সম্পর্ক চালিয়ে থাকি।
দুর্নীতি আজ আমাদের সমাজে সর্বত্র বিস্তৃত।
পানি পরিবেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
বেশীরভাগ দেশের তাদের নিজস্ব অভিধান আছে।
সমুদ্র সেকতে ভ্রমণ এক অনন্য অভিজ্ঞতা।
এটি আমাকে আতঙ্কে পুরোপুরি কাঁপিয়ে দিয়েছিল।
দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে শিক্ষা এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
আমাদের উচিত নিজেদের বাঁচাবার জন্য পৃথিবীর বন্য প্রাণী সংরক্ষণ করা।
ক্ষমতা সকল শক্তির উৎস।
তাঁর শিক্ষাদান পদ্ধতি সু-পরিকল্পিত, বৈজ্ঞানিক এবং কার্যকর।
একজন অনিয়মকারী ব্যক্তি নিজেই নিজের শত্রু।
এর জন্য কোন যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা দেয়া সম্ভব নয়।
কৌতূহল মানুষকে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে ভ্রমণ করতে উদ্বুদ্ধ করে।
তাই অপর্যাপ্ত জ্ঞানের পরিণাম হয় ভয়াবহ।
বিশুদ্ধ খাবার পানি স্বাস্থ্যের জন্য আবশ্যক।
অধিকাংশ শিক্ষকই ইংরেজি শিখাতে তেমন যোগ্য নয়।
প্রত্যেকেই জানে যে মৃত্যু অনিবার্য।
এই প্রাকৃতিক বিস্ময়কর ঘটনা থেকে কোন রক্ষা নেই।
প্রকৃতপক্ষে, পৃথিবীর জলবায়ু নিয়ত পরিবর্তিত হচ্ছে।
এই দুর্নীতি একটি জাতির প্রভূত ক্ষতি করে।
মূলত জ্বালানি হিসেবে ব্যবহৃত হওয়ার জন্য গাছ ধ্বংস করা হয়।
তিনি স্বাভাবিক সকালের যানজটে বসে ছিলেন।
হ্যারি পটারের নিজেকে বিপদের মধ্যে ফেলা উচিত হবে না।
আমি তোমার জন্য একটা ছাতা কিনেছি।
গতকাল তোমাদের ক্লাসে কতজন শিক্ষার্থী ছিল?
আমি সোহাগ স্যারের কাছে ইংরেজি শিখি।
কিছু তথ্যের মাধ্যমে আমি তোমাকে চিনেছি।
রাত ৮টার বাংলা সংবাদের পর নাটকটি দেখানো হয়েছিল।
তোমার পিতার দৃষ্টিভঙ্গি কেমন হতে পারে?
যে ছেলেটি এখানে এসেছিল, সে আমার ভাই।
আমি আদেশ না দেয়া পর্যন্ত শুরু করো না।
কাজটি শেষ করতে আমার এক মাস সময় লাগবে।
আমি তাকে গান গাইতে শুনলাম।
পৃথকভাবে ছাপানো লেবেল মোড়কের গায়ে লাগানো যাবে না।
৭. নার্সিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলোকে কোনো হাসপাতালের ব্যবস্থাপনার সঙ্গে যুক্ত রাখা হবে।
অন্যান্য গ্রাহকেরা গ্রাহক যোগাযোগ পয়েন্টগুলোতে অনুরোধ করবে।
তাঁদের সিদ্ধান্তই চুড়ান্ত বলে বিবেচ্য হবে।
কিন্তু আপনার চক্রান্ত ঘোষণা ফর্ম কোথায়?
তার সারাজীবনে তাকে অনেক দূর্দশার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে।
এই সময়, প্রধানমন্ত্রী বিষয়টি পরিবর্তনের চেষ্টা করেন।
এখন থেকে তার নাম রাশেদ।
সীমানা পর্যন্ত পৌঁছাতে কত সময় লাগবে?
তাই আব্বা-আম্মার কোনকিছু সম্বন্ধে ধারণা ছিল না।
আমাদের চারদিকে আমরা যা কিছু দেখি সবই প্রকৃতি।
জাপানের দুটি শহর, হিরোশিমা ও নাগাসাকি সম্পূর্ণ বিধ্বস্ত হয়েছিল।
প্রতিটি রাষ্ট্রেরই নির্দিষ্ট ভূখণ্ড এবং জনসংখ্যা আছে।
আইন মানুষের কল্যাণের জন্য তৈরি করা হয়।
এ ধরনের সরকার সংখ্যায় নগণ্য।
জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিগণ দেশ পরিচালনা করবেন।
জাতীয় পার্টি দেশের তৃতীয় বড় দল।
আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষ দ্ররিদ্র।
তাছাড়া শিশুদের নিরাপত্তার একটি বিশেষ অধিকার আছে।
এই সামগ্রীগুলো আমাদের কার্যক্রমকে অনেক সহজ ও আরামদায়ক করে দেয়।
ভিতরের খেলাগুলো বুদ্ধিমত্তা ও সৃজনশীলতার বৃদ্ধি করে।
এসব প্রয়োজনীয় খনিজ পদার্থ আমরা খাদ্য থেকে পেয়ে থাকি।
ধোয়ার সময় আমরা জোরে ঘষতে পারি।
সংখ্যা রেখায় মূলদ ও অমূলদ সংখ্যাগুলোর অবস্থান দেখাও।
সম্পর্কটি বোঝার জন্য নিচের দলগত কার্যক্রমটি কর।
তার সময় কোনো বিশেষ অগ্রগতি চিহ্নিত করে না।
বাংলাদেশে স্বচ্ছ রাজনীতি ও বিচক্ষণ রাজনীতিবিদদের প্রয়োজন।
আমি রেলওয়ে স্টেশনে তোমার জন্য অপেক্ষা করব।
আমাদের দৈনন্দিন জীবন ও কাজে এটা অপরিহার্য।
যদিও আমি একাকী ছিলাম তবুও এটি বেশ আনন্দদায়ক ছিল।
আমি তোমাকে এর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিচ্ছি।
আমি জানি তুমি তোমার লেখাপড়া নিয়ে অত্যন্ত ব্যস্ত।
আমি জাদুঘর পরিদর্শন করে মুগ্ধ হয়েছি।
তারপরেও এটা নিশ্চিত করে না যে এই সাইটের পণ্যের বিবরণ ও অন্যান্য কন্টেন্ট সঠিক, সম্পূর্ণ, বিশ্বস্ত, সাম্প্রতিক বা নির্ভুল।
উভয় পক্ষ আশা করে যে, তথ্যের অবাধ প্রবাহ স্বচ্ছ ও জবাবদিহিমূলক শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করবে, যা বাংলাদেশের মানুষের ক্ষমতায়নে সহায়ক হবে।
প্রায় অর্ধেক সৈন্য পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাতে প্রাণ হারালেও বাকিরা ক্যান্টনমেন্ট থেকে মুক্ত হয়ে আসতে পারে।
কিন্তু অধিক নারীর বিধবা হওয়ার কথা শোনা আরও কষ্ট হবে যেহেতু আরেকটি বছর অতিবাহিত হয়ে যায় কোন পদক্ষেপ ছাড়া।
খুব ভোরে দুটি কূটনৈতিক গাড়ি কেন এই চৌকিতে তা কোনো ইরাকি কর্মকর্তা জিজ্ঞাসা করতে আসলেন না।
আমি ইচ্ছে করলেও মাঠ পেরিয়ে হেঁটে যেতে পারবো না কারণ আমার সে স্বাধীনতা নেই যেটা সে উপভোগ করে।
মিজ মেরিল জানান, শুধুমাত্র এ ধরণের পণ্যের জন্য নয় বরং বড় প্রকল্পের জন্যও যেমন, হিথরো এয়ারপোর্ট সম্প্রসারণ করতে জরিপ কাজ হয়েছে।
আমরা জানি যে, সন্ত্রাসী কর্মকান্ড এবং দুর্নীতির মাধ্যমে অর্থ অর্জিত করা এবং সেগুলোকে আইনগতভাবে দেখানোকে অর্থ পাচার বলে।
আমরা যদি একটি প্রজন্মকে যথাযথ শিক্ষা, জ্ঞান ও প্রজ্ঞাতে পারদর্শী করে তুলতে সমর্থ হই, পরবর্তী প্রজন্ম সে ধারাবাহিকতা রক্ষা করবে।
অতএব, আমরা যেন ভুলে না যাই, তাদের ও অন্যান্য প্রজাতির অস্তিত্ব এই গ্রহে আমাদের নিজস্ব অস্তিত্বের জন্য প্রাকৃতিক সমর্থন প্রদান করে।
২০০৯ সালে আমরা ইতোমধ্যে ই-সেন্টার আয়োজনের জন্য ১০০ ইউনিয়ন পরিষদকে রূপান্তরিত করেছি এবং এই বছরের মধ্যে সমস্ত ৪,৫০০ ইউনিয়ন পরিষদকে আওতাভূক্ত করার প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করেছি।
সংসদ-নেতার সাথে পরামর্শক্রমে স্পীকার যেরূপ নির্ধারণ করবেন, সচিব সেই ক্রমানুসারে সরকারী ব্যবসা বিন্যস্ত করবেন:
সে বোলিং বা ব্যাটিং পারত না এবং এমনকি ফিল্ডিংয়ের সময় সেখানে দাঁড়িয়ে থাকত ও কি নিয়ে ভাবত সে-ই শুধুমাত্র জানত।
তারপর তিনি আমাদের দিকে তাকিয়ে বললেন, তুমি জানো যে, তোমার স্কুলের ভিতরে যাওয়ার অনুমতি নেই, তাই না?
৪. মানচিত্র আঁকা, স্কুল-কলেজের পুস্তকের জন্য ছবি আঁকা, চিকিৎসাবিদ্যা ও কারিগরিবিদ্যার পুস্তকের জন্য শিল্পীর জরুরি প্রয়োজন।
নকশাকৃত ফলক বা টেরাকোটা হচ্ছে এমন রিলিফ ওয়ার্ক যা মেঝে বা ফলক সমান জমিনের উপর উঁচু হয়ে থাকে।
২. সরকারের বিভিন্ন বিষয়ের প্রচার কাজে,  রাস্তায় হাঁটাচলা, বাস ও ট্রাক চলাচলের নিয়ম-কানুন ইত্যাদির জন্য পোস্টার ও প্রচারপত্র তৈরি করতে শিল্পীদের প্রয়োজন।
কাপড়ের ওপর পিচবোর্ড বসিয়ে আমাদের চার কোণায় আঠা লাগানো এবং বাড়তি কাগজ ভাঁজ করে বোর্ডের সাথে সেঁটে দেয়া প্রয়োজন।
অর্থাৎ বৈবাহিক সম্পর্কের ভিত্তিতে এক বা একাধিক পুরুষ ও মহিলা, তাদের সন্তানাদি, পিতামাতা এবং অন্যান্য পরিজন নিয়ে যে সংগঠন গড়ে ওঠে, তাকে পরিবার বলে।
রাজনৈতিক দল হচ্ছে একটি দেশের জনগোষ্ঠীর সেই অংশ যারা একটি আদর্শ বা কিছু নীতি বা কর্মসূচির ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় সমস্যা সমাধানে সংগঠিত হয়।
এসব সমস্যা থাকা সত্ত্বেও বাংলাদেশ বিদেশে জনশক্তি রপ্তানি করে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা আয় করার মাধ্যমে এই সমস্যা সম্ভাবনায় পরিণত হয়েছে।
সে বলে যে দুই বছর পরে সে একটি বাইরের দেশে যাবে এবং জমি বেচে তার বাবার কাছ থেকে দুই লক্ষ টাকা এনে দেওয়ার জন্য মর্জিনার উপর চাপ সৃষ্টি করে।
মঙ্গলবার রাজধানীর রাজস্ব ভবনে তৈরি পোশাক, বস্ত্র, চামড়া, প্লাস্টিক, চিংড়িসহ বিভিন্ন রপ্তানি খাতের সংশ্লিষ্ট ব্যবসায়ী সংগঠনের নেতাদের সঙ্গে প্রাক-বাজেট আলোচনায় তিনি এসব বলেন।
এক্ষেত্রে শিশুর ওজন তার বয়স অনুযায়ী বাড়ে না, শিশু যে কোন কাজ করতে আগ্রহ হারায় এবং তার চেহারা মলিন ও বিমর্ষ দেখায়।
বাবা-মা সহ পরিবারের বাকী সদস্যরা প্রতিবন্ধী শিশুটির যত্ন নিতে ও প্রশিক্ষণে ভাল আচরণ এবং সাহয্য করবে।
এবং শুধুমাত্র তারপর পুষ্টির এই সরল উপাদানগুলো শরীরে শোষিত হওয়ার জন্য প্রস্তুত হয় এবং এভাবে শরীর পুষ্টি পাবে।
ঋতুকালীন ফল ও সবজি সংরক্ষণ করে আমরা এসব খাদ্যের প্রয়োজন মিটাতে পারি ও ভবিষ্যতে অতিরিক্ত খাদ্য ব্যবহার করতে পারি ও নষ্ট হয়ে অপচয় হওয়া থেকে এসব খাদ্যকে রক্ষা করতে পারি।
এভাবে, আমাদের স্বাস্থ্যের যত্ন নিয়ে, শৃঙ্খলা বজায় রেখে, নিজেদের আত্মনির্ভরশীল করে, নিজেদের পারিপাটি রেখে, বিভিন্ন পরিবেশে নিজেকে খাপ খাইয়ে আমরা সুন্দর ও আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্ব গড়ে তুলতে পারি।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের বাধা মোকাবেলা করতে এবং বাংলাদেশের উন্নয়ন ও সমৃদ্ধি ত্বরান্বিত করতে সুশিক্ষিত মানব সম্পদের প্রয়োজন।
৫। প্রতি মিটার ১০০ টাকা দরে ১০০ মিটার লম্বা ও ৫০ মিটার চওড়া একটি আয়তাকার পার্কের চারিদিকে বেড়া দিতে কত খরচ লাগবে?
যদি একটি ত্রিভুজের দুইটি কোণ ও সংলগ্ন বাহু যথাক্রমে অপর একটি ত্রিভুজের দুইটি সংশ্লিষ্ট কোণ ও সংলগ্ন বাহুর সমান হয়, তবে ত্রিভুজগুলো সর্বসম হবে।
বিবদমান পক্ষগুলির সম্মতিক্রমে সালিশি ট্রাইব্যুনাল সালিশি কার্যক্রমের যে কোন পর্যায়ে মধ্যস্থতা, আপোস বা অন্য কোন উপায়ে বিরোধ নিষ্পত্তি করতে পারেন।
আজও বিস্তীর্ণ উত্তাল সাগরের মাঝে সূর্যের দৈবিক দৃশ্য তোমাকে আদিম মানুষের মতো চিন্তাগ্রস্ত অবস্থায় নতজানু করবে।
এখন, তোমার এলাকায় চাঁদাবাজদের দৌরাত্ম্য বন্ধে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়ার আবেদন জানিয়ে তোমার জেলার পুলিশ সুপারিন্টেন্ডেট সমীপে একটি দরখাস্ত লেখ।
পানি, গ্যাস, বিদ্যুৎ, টেলিফোন, অফিসিয়াল জিনিসপত্র, অফিসিয়াল যানবাহন এবং দেশের ভিতরে ও বাহিরে ভ্রমণের অসতর্ক ব্যবহার আমাদের জাতীয় অর্থনীতিকে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
আপনার স্বনামধন্য দৈনিকের মারফত আমি যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করছি এই বিষয়টিতে দৃষ্টি দিতে এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে এই হিংস্রতা বন্ধের উপায় খুঁজে বের করতে। 
যদি অনুগ্রহপূর্বক আমার আবেদন অনুকূলে বিবেচনা করেন ও আমাকে প্রার্থিত পদটিতে নিয়োগ দান করেন, তাহলে সংশ্লিষ্ট সকলের সন্তুষ্টি মোতাবেক আমার দায়িত্ব পালন করতে কোন প্রকার ত্রুটি করব না।
প্রিয় জনাব, আমি গভীর অনুতাপের সঙ্গে আপনাকে জানাচ্ছি যে, আমি গত সপ্তাহে আপনার শো-রুম থেকে বিখ্যাত কোম্পানির একটি টেলিভিশন সেট কিনেছি।
হয়ত বন্ধুরা আবার বিচ্ছিন্ন হয় এবং তাদের নিজেদের পৃথিবীতে ফিরে যায়, কিন্তু এই সাক্ষাৎ এক অদ্বিতীয় আনন্দের স্মৃতি হয়ে থাকে যা পরে কোন অলস মুহূর্তে তাদের মনে মন্থিত হয়।
তাই, সবকিছু একসঙ্গে তুলে আনার প্রচেষ্টায় সামগ্রিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার পরিবর্তে প্রত্যেক প্রচেষ্টায় আমাদের মুষ্টি যা ধারণ করতে পারে সে পরিমাণ জিনিস তুলে আনা উচিত।
বয়স্কতার সঙ্গে জড়িত সব সমস্যা নিয়ে এটা আশ্চর্যজনক নয় যে, আমরা ভয়ঙ্কর বয়স্ক জাতিতে পরিণত হচ্ছি, পলায়নপর যৌবনের ঝর্ণা হতে যাদুকরী যৌবন সুধার অনন্তর সন্ধান করছি।
পরীক্ষাগারের নমুনাসমূহের প্রাপ্তির পর বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন চবিবশ ঘন্টার মধ্যে ঐ সকল নমুনা পরীক্ষণের ফলাফলের উপর তাদের প্রতিবেদন কাস্টমস নমুনা রুমে পাঠাবে।
২. দেশের সম্পদ উন্নয়ন ও বিভিন্ন কারিগরি সমস্যার সমাধান ও উচ্চমানসম্পন্ন প্রকৌশলী তৈরির জন্য বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে গবেষণা ও স্নাতকোত্তর কোর্সের প্রতি অধিকতর মনোযোগ দেওয়া হবে।
একজন শিক্ষার্থীর তার ব্যক্তিত্ব বিকাশে যে গুণগুলো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলে বিবেচনা করা হয় সেগুলো হলো জ্ঞান অর্জন, আবেগের অভিব্যক্তি, প্রতিক্রিয়া ও বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা সম্পর্কিত।
ইন্টারনেট তথ্যের সবচেয়ে সেরা মাধ্যম, যার মাধ্যমে মানুষ তার জ্ঞান বাড়ায়, একটি মাত্র ক্লিকের মাধ্যমে একই জিনিস ছড়িয়ে দেয় পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে যেকোন স্থানে তারা চায়।
রেজিস্ট্রেশনের সময় গোপনীয়তা নীতিমালা ও শর্তাবলী গ্রহণ করে, আপনি এই গোপনীয়তা নীতিমালায় বর্ণিত আপনার ব্যক্তিগত তথ্যাদি আমাদের সংগ্রহ, সংরক্ষণ, ব্যবহার ও প্রকাশে খোলাখুলি সম্মত হয়েছেন।
চিঠিটি পড়ে এমনকি তার পাশে বসে থাকা আমার মায়ের সঙ্গে, যার সাথে তিনি সাধারণত সব গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে পরামর্শ করতেন, কথা না বলেই আমার বাবা 'হ্যা' বলে চিঠিতে প্রতি-স্বাক্ষর করলেন, ।
চট্টগ্রাম-কুনমিং রাস্তা-রেল যোগাযোগ স্থাপিত হলে ভারত মনে করতে পারে, বাংলাদেশ ভারতকে এড়িয়ে চীনের সঙ্গে কৌশলগতভাবে ঘনিষ্ঠ হতে চেষ্টা করছে; কিন্তু তোমাকে তোমার দেশের লাভ দেখতে হবে।
প্রধান সমস্যাগুলো চিহ্নিত করতে এবং আমাদের সীমিত সম্পদ ব্যবহার করে নারীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে এ অঞ্চলের উন্নয়নে সঠিক দিক-নির্দেশনা খুঁজে পেতে এ সম্মেলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে বলে আমি বিশ্বাস করি।
এই সকল বিষয়সমূহ আঁকতে যে বিষয়গুলো আমাদের মনে রাখতে হবে, তা হলো- বিষয়বস্তু বা দৈর্ঘ্য, প্রস্থ, উচ্চতা, সুষমতা দেখার অনুপাত এবং তার সঠিক কাঠামোতে মনোযোগ দেয়া ইত্যাদি।
যেহেতু খাদ্যশস্য হলো বাংলাদেশের মানুষের খাদ্য, বিশেষ করে চাউলের প্রাধান্য রয়েছে, সেহেতু চাউলের সরবরাহ এবং মূল্যের স্থিতিশীলতা হলো খাদ্য নিরাপত্তা অর্জনের মূল বিষয়।
নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি শিশুর বিকাশে বাধা সৃষ্টি করে, যেমন- এটা কোরো না, ওটা কোরো না, তুমি কিছু করতে পার না- এই ধরণের বাক্যগুলো শিশুদের বলা আমাদের পরিহার করা উচিৎ।
এসব রোগসমূহের ক্ষেত্রে রোগীর খাদ্য পরিকল্পনায় অনেক বেশি সতর্ক হওয়া প্রয়োজন, কারণ এক্ষেত্রে আমাদের পরিপাকতন্ত্র সরাসরি আক্রান্ত হয় ও পাতলা পায়খানার কারণে আমাদের শরীর পানি ও লবণ হারায়।
কিন্তু হাতে বোনা পশমী বস্ত্রের ক্ষেত্রে, আগে আঁকানো ছবির মূল আকৃতির উপর কাপড়টি বিছিয়ে এর আকৃতি আমাদের ঠিক করা প্রয়োজন
৬। কাপড়ের ক্রয় মূল্য প্রতি মিটার ১২৫ টাকা; যদি দোকানদার এটি প্রতি মিটার ১৫০ টাকা দরে বিক্রয় করে সে লাভ হিসেবে ২০০০ টাকা অর্জন করে।
পক্ষান্তরে পক্ষগুলি যদি রাজী না হয় তাহলে তারা সমসংখ্যক সালিশকারী নিয়োগ করবেন এবং এই সালিশকারীরা সম্মিলিতভাবে অতিরিক্ত একজন সালিশকারী নিয়োগ করবেন যিনি সালিশি ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করবেন।
ইংরেজি বিভাগের সকল ছাত্রছাত্রীদের পক্ষ থেকে আমি বিনয়ের সহিত আপনার সদয় দৃষ্টি আকর্ষণ করছি যে, অনার্স প্রথম বর্ষের একজন শিক্ষার্থী আরিফ গুরুতর অসুস্থ।
মহোদয়, ১৮ই ডিসেম্বর ২০১০ 'দি ডেইলি স্টার' পত্রিকায় মেডিকাল প্রতিনিধির পদের জন্য আপনার প্রকাশিত বিজ্ঞাপনের প্রেক্ষিতে, আমি একই পদে নিয়োগ প্রার্থী।
এ দূষণ পরিহারের জন্য তাৎক্ষণিক পদক্ষেপ নিতে হবে, যেমন- পানীয় উৎসের গবেষণা ও বিশ্লেষণ, নিরাপদ পানির বিকল্প উৎসের সম্ভাব্যতা সম্বন্ধে অনুসন্ধান, বিপদজ্জনক টিউবওয়েল চিহ্নিতকরণ, আর্সেনিক রোগীদের যথাযথ চিকিৎসার ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি।
কেবল ধর্ম, গোষ্ঠী, বর্ণ, লিঙ্গ বা জন্ম স্থানের ভিত্তিতে জনসাধরনের কোন বিনোদন বা বিশ্রামের স্থানে প্রবেশে কিংবা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তির বিষয়ে কোন নাগরিককে কোনরূপ অক্ষমতা, বাধ্যবাধকতা, বাধা বা শর্তের অধীন করা যাবে না।
দ্রুত পরিবর্তনশীল ও প্রতিযোগিতামূলক বিশ্ব বাণিজ্য ব্যবস্থায় বাংলাদেশকে তাল মেলাতে সক্ষম করতে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে গতিশীলতা আনা ও এসব কর্মকাণ্ডকে বহির্মুখী করে তোলা রপ্তানী নীতির মুখ্য উদ্দেশ্য।
৭.৯.৩ আমদানিকারকের নিয়ন্ত্রণ বহির্ভূত পরিস্থিতির কারণে নির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে জাহাজীকরণ করা সম্ভব না হলে প্রতিটি পরিস্থিতির মূল্য অনুসারে প্রধান নিয়ন্ত্রক পণ্যের জাহাজীকরণের সময়সীমা বর্ধিত করতে পারবেন।
১৬.১৬.২ প্রত্যেক টিন বা ব্যাগে বা ননীযুক্ত শিশু খাদ্যের বক্সে দৃশ্যমান স্থানে ''মায়ের দুধের বিকল্প নাই'' কথাটি বাংলায় সুস্পষ্টভাবে অপেক্ষাকৃত বড় হরফে ছাপানো থাকতে হবে;
২৫.১ বাণিজ্যিক আমদানি নগদ বৈদেশিক মুদ্রায় বা সরকারী বরাদ্দের অধীনে- বাণিজ্যিক আমদানি সাধারণভাবে নগদ বৈদেশিক মুদ্রায় করা যাবে, তবে অর্থের সংস্থান সাপেক্ষে সরকারী বরাদ্দের অধীনে কিছু বাণিজ্যিক পণ্য আমদানি করা যাবে।
মনোনীত ব্যাংক, এল,সি,এ, ফরম সঠিক আছে এই মর্মে নিশ্চিত হওয়ার পর, আমদানিকারকের নিবন্ধন সনদপত্রে প্রয়োজনীয় পৃষ্ঠাংকন করে ফরমের সকল কপি দলনেতার মনোনীত ব্যাংকে প্রেরণ করিবে।
১৫. পানি এলাকায় অবস্থিত ও ঘন ঘন প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের শিকার হয় এমন এলাকার বিদ্যালয়গুলোতে তাদের প্রয়োজন অনুসারে বিদ্যালয় ঘন্টার সময় পরিবর্তন এবং ছুটির দিনসমূহের পুনঃবিন্যাস করার সুযোগ থাকবে।
ভবিষ্যৎ প্রজন্মের শিক্ষার্থীদের জন্য আইন শিক্ষাকে বিশ্লেষণধর্মী ও প্রয়োগমুখী করা হবে যাতে তারা আইনের শাসন, মানবাধিকার ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে এবং আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করতে পারে।
সরকারি অনুমোদন ও আর্থিক সহায়তাপ্রাপ্ত বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ইবতেদায়ি মাদরাসা, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও কলেজের জন্য যোগ্যতা ও মেধার উপর ভিত্তি করে শিক্ষক নিয়োগের লক্ষ্যে সরকারি কর্ম কমিশনের অনুরূপ একটি বেসরকারি শিক্ষক নির্বাচন কমিশন গঠন করা হবে।
চুক্তিভিত্তিক কাজের ক্ষেত্রে আপনি ইলেকট্রনিক মাধ্যমে আমাদের কাছ থেকে যোগাযোগ পেতে সম্মত হয়েছেন এবং আপনি রাজি যে, সব চুক্তি, নোটিশ, প্রচারণা এবং অন্যান্য যোগাযোগ যা আমরা আপনাকে ইলেকট্রনিক মাধ্যমে প্রদান করি পূরণ করে যে কোন আইনী দাবি যা এই ধরণের যোগাযোগের ক্ষেত্রে লিখিত থাকে।
রায়হান শামসী আরো উল্লেখ করেন, "সিম ট্যাক্স, যা মোবাইল শিল্পের প্রবৃদ্ধি ও ডিজিটাল ডিভাইড সংযোগের অগ্রগতি হ্রাস করছে, ২০১০-১১ এর জন্য অনুমোদিত জাতীয় বাজেটে উপেক্ষা করা হয়েছে"।
চীনের গ্রেট ওয়াল চীনের সাম্রাজ্যের উত্তরের সীমান্ত রক্ষা করার জন্য উত্তর চীনে পাথর ও মৃত্তিকা দুর্গের একটি শ্রেণি, যা ৫ শতক খ্রিস্টপূর্ব এবং ১৬ শতকের মধ্যে নির্মিত, পুনর্নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে।
শর্ত থাকে যে, স্পীকার বেসরকারী সদস্যদের ব্যবসার ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণীর কাজের জন্য ভিন্ন ভিন্ন বৃহস্পতিবার বরাদ্দ করতে পারবেন, এবং অনুরূপ ব্যবসার কোন বিশেষ শ্রেণীর জন্য বরাদ্দ বৃহস্পতিবারে ঐ শ্রেণীর ব্যবসা প্রাধান্য পাবে:
কর্মসংস্থান সৃষ্টি, নারীর ক্ষমতায়ন এবং রপ্তানী আয়ে বাংলাদেশের পোশাক শিল্প খাতের গুরুত্ব তুলে ধরে শ্রমমন্ত্রী বর্তমান গণতান্ত্রিক সরকার কর্তৃক পোশাক শিল্প শ্রমিকদের কল্যাণে গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের উল্লেখ করেন।
উদ্দীপনা দ্বারা আমরা বুঝি, একটি শিশুকে তার চারপাশ সম্পর্কে সচেতন করা, শিশুটিকে দেখতে ও চারপাশের সাথে যোগাযোগ করতে সাহায্য করা এবং শিশুটির জন্য এর মধ্যে সক্রিয়ভাবে খেলার ও অংশগ্রহণ করার পরিবেশ সৃষ্টি করা।
অন্য কথায়, গঠনমূলক নকশা হলো একটি নকশা যা বস্ত্রের মূল কাঠামো দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয় এবং সজ্জামূলক নকশা হলো সেই নকশা যেখানে বস্ত্রকে অধিক আকর্ষণীয় করার জন্য একটি বিশেষ চিত্র বা নকশা ব্যবহৃত হয়।
X-অক্ষ বরাবর ছক কাগজের ক্ষুদ্রতম বর্গের প্রতি ঘরকে শ্রেণিব্যপ্তির এক একক এবং Y-অক্ষ বরাবর বর্গের প্রতি দুই ঘরকে গণসংখ্যার ৫ একক ধরে গণসংখ্যা আয়তলেখ আঁকা হয়েছে।
এটা এমনই মনোমুগ্ধকর যে, এর যাদুর কাঠির শক্তির দ্বারা এটি বিশ্বের জনগণের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গি গঠন করতে পারে এবং এর মাধ্যমে এক দেশ অন্যকে তার সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য দ্বারা প্রভাবিত করতে পারে।
আমি 'এস' স্কুল ও কলেজ, ঢাকা থেকে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা এর অধীনে যথাক্রমে ২০০০ সালে এবং ২০০২ সালে এস.এস.সি ও এইচ.এস.সি পরীক্ষা (মানবিক বিভাগ) পাস করেছি এবং উভয়টিতে প্রথম বিভাগে স্থান পেয়েছি।
বাংলাদেশে ক্রিকেটের দুর্ভাগ্যজনক অবস্থার পেছনে অনেক কারণ রয়েছে, যেমন একটি দক্ষ কোচের অধীনে পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণের অভাব, কোচের ভাষা সমস্যা, আমাদের ক্রিকেটারদের শারীরিক অযোগ্যতা এবং সরকার থেকে আর্থিক সহায়তার অভাব।
কোন ব্যক্তি যদি রাস্তাঘাটে আবর্জনা ফেলে, যদি একটি বাড়ি এমনভাবে তৈরি করে যে তা তার প্রতিবেশীদের অসুবিধা সৃষ্টি করে, অথবা যদি এত উচ্চ আওয়াজে গান বাজায় যে তা অন্যদের বিরক্তি সৃষ্টি করে, তাহলে শহরে বাস করা হয়ে ওঠে এক নারকীয় অভিজ্ঞতা।
শনিবার এখানে জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশনে সাংবাদিকদের সাথে 'মিট দ্য প্রেস' অনুষ্ঠানে বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী প্রশ্ন রাখেন, "কোন রাজনৈতিক শক্তির অবৈধ স্বার্থে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার করা যাবে না"?
ঘটনাচক্রে কোন সরকারী আদেশ রপ্তানি সংক্রান্ত সুনির্দিষ্ট কোন সিদ্ধান্ত জারী করে এবং ঘটনাচক্রে সেই সিদ্ধান্ত রপ্তানি নীতির কোন বিধানের সাথে সংগতিপূর্ণ না হয়, তবে উক্ত সরকারী আদেশ রপ্তানি নীতির উপর প্রাধান্য পাবে।
ব্যাংক বার্ষিক আমদানির সর্বোচ্চ মূল্যসীমা ও তার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নবায়ন ফিসের হার উল্লেখ করে আমদানিকারকের আইআরসি-তে সীল ও স্বাক্ষরের নীচে সত্যায়িত করবে এবং মূল আইআরসি সংশ্লিষ্ট আমদানিকারককে ফেরত দিবে।
২৩.৪ দায়িত্বগ্রহণকারী কর্তৃপক্ষের সুপারিশের ভিত্তিতে আমদানি ও রপ্তানির প্রধান নিয়ন্ত্রক কর্তৃক দ্বিতীয় এডহক শেয়ারের ছাড়পত্র জারি বা আমদানি স্বত্ব নিয়মিতকরণ না করা পর্যন্ত সংশ্লিষ্ট শিল্প প্রতিষ্ঠানের এডহক আইআরসি নবায়ন করা যাবে না।
আমাদের মূল লক্ষ্য হলো আমাদের পরবর্তী প্রজন্মকে আসল শিক্ষা এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির জ্ঞান প্রদান নিশ্চিত করা এবং সে অনুযায়ী তাদেরকে কার্যকর ও দক্ষ মানব সম্পদ, জনগণের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ও দায়বদ্ধ এবং দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে গড়ে তোলা।
৫. বিভিন্ন পদ্ধতি, উপকরণ, অভীষ্ট দলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় সংযোজিত প্রক্রিয়ার সমন্বয়ের মাধ্যমে দেশ থেকে নিরক্ষতা দূর করতে সকল সরকারি ও বেসরকারি সংস্থা ও নাগরিক সমাজের সাথে সমন্বিত প্রচেষ্টার জন্য উদ্যোগ নেয়া হবে। 
১০. নীতি, পরিকল্পনা ও সমন্বয় সম্পর্কিত সমস্যার সমাধান খুঁজতে ও উন্নয়ন কার্যক্রম শুরু করতে শিক্ষা, সংস্কৃতি ও স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি সমন্বয়ে একটি সংবিধিবদ্ধ, মর্যাদাসম্পন্ন ও কার্যকর গ্রন্থাগার কাউন্সিল স্থাপন করা জরুরী।
বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষকদের সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সমান সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার ক্রমান্বয়ে আর্থিক লভ্যতা এবং পদাধিকারীদের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণগত যোগ্যতার আলোকে বেতন ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি করবে।
প্রাক-বাজেট আলোচনায় তৈরি পোশাকশিল্প মালিকদের সংগঠন বিজিএমইএ সভাপতি সিদ্দিকুর রহমান আগামী তিন অর্থবছরের জন্য পোশাক খাত থেকে উৎসে কর সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাহার, করপোরেট কর হার কমিয়ে ১০ শতাংশ, গ্যাস উপকরণ ও পানি ব্যবহারে ভ্যাট প্রত্যাহার ও কয়েকটি দাবি তুলে ধরেন। 
আপনি যদি এই ওয়েবসাইট ব্রাউজ ও ব্যবহার চালিয়ে যেতে চান, সেক্ষেত্রে আপনি ব্যবহারের নিম্নে উল্লেখিত শর্তাবলী মেনে নিতে ও চলতে সম্মত হয়েছেন, যা আমাদের গোপনীয়তা নীতিমালার সাথে একত্রে এই ওয়েবসাইটের ক্ষেত্রে আপনার সাথে জিপির সম্পর্ক পরিচালনা করে। 
যদিও আমরা আপনার তথ্যের গোপনীয়তা ও নিরাপত্তা নিশ্চত করি, কিন্তু আমরা সবসময় পরামর্শ দিই যে আপনি যেকোন লেনদেনে প্রবেশের আগে এবং আপনার তথ্য জানাতে নির্বাচনের আগে এই ওয়েবসাইট ও এর সাথে সম্পর্কযুক্ত সাইটের গোপনীয়তা ও নিরাপত্তা নীতিমালা নিজে নিয়মিত জেনে নিন।
কিন্তু, আমরা উল্লেখ করতে চাই যে এই জরিপ কাজটি আরআরসি-এর সদস্যদের দ্বারা সমস্ত দেশব্যাপী পরিচালিত হয়েছে এবং সব ধরনের বয়স্ক লোক ও বিভিন্ন ধরনের পেশা ও বৃত্তির লোকেরা এই জরিপে অংশ নিয়েছেন।
আমি অত্যন্ত আশাবাদী যে, বিশ্বায়নের ফলে যে বর্তমান পরিবর্তন ও বাঁধা দেশগুলো সম্মুখীন হচ্ছে তার সাথে তাল মিলিয়ে গ্রামীণ উন্নয়ন ও দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে এই অঞ্চলের দেশগুলোর মধ্যে বন্ধনকে সুদৃঢ় করতে এই সভা সিরডাপের জন্য একটি বিশাল সুযোগ করে দিবে।
যে কারণে আমরা দেখি, ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান গণপরিষদের প্রথম অংশে কুমিল্লার ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত, একজন পরিষদ সদস্য, উর্দু ও ইংরেজির পাশাপাশি বাংলাকে পরিষদের ব্যবহারিক ভাষা হিসেবে গ্রহণের বিল উত্থাপন করেন।
এটা জানা জরুরি যে, একজন সুস্থ-সবল ব্যক্তির কী পরিমাণ খাবার দরকার, কতটুকু খাবার শরীরকে সুস্থ-সবল রাখবে এটাকে মোটা বা চিকন করা ছাড়া, কোনটি ও কী পরিমাণ খাবার শরীরের সঠিক চাহিদা পূরণ করবে।
এই সব বিষয় বিবেচনায় রেখে শিক্ষার্থীদের জন্য এটি উপকারী ও আনন্দদায়ক করে তুলতে নিম্নমাধ্যমিক পর্যায়ে গণিতকে সহজ ও সুন্দরভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে এবং বেশ কিছু নতুন গাণিতিক বিষয় পাঠ্য পুস্তকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক বানিজ্যিক সালিশির ক্ষেত্রে প্রদত্ত রোয়েদাদ বাদে এই আইনের অধীনে প্রদত্ত যে কোন সালিশি রোয়েদাদের বেলায় সেই রোয়োদাদ প্রাপ্তির ৬০ দিনের মধ্যে যেকোন পক্ষের আবেদনক্রমে দেওয়ানি আদালত সেই রোয়েদাদ বাতিল করতে পারেন।
অতএব, আমি প্রার্থনা ও আশা করতে পারি যে, সংশ্লিষ্ট দপ্তরে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দান করতে সদয় হবেন যাতে অমি নিম্নে উল্লেখিত বিষয় কোড ও আমার নামের বানান ভুলের সংশোধন সম্বলিত একটি নিবন্ধনপত্র পেতে পারি।
প্রধানমন্ত্রী গ্রীন হাউজ গ্যাস হ্রাস, জলবায়ুর কারণে ক্ষতিগ্রস্ত লোকজনকে স্থানান্তর ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রভাব মোকাবেলায় উন্নয়নশীল দেশগুলোতে বিনামূল্যে প্রযুক্তি হস্তান্তরের জন্য চলতি বছরের শেষ দিকে ডারবানে একটি বাধ্য-বাধকতা চুক্তির জন্য তাদের আন্তরিক প্রচেষ্টা চালাতে জাতিসংঘের সকল সদস্যের প্রতি আহ্বান জানান।
৫.৬.৪ চামড়া আহরণ, সংরক্ষণ ও প্রক্রিয়াকরণ পর্যায়ের ক্ষয়ক্ষতি কমিয়ে আনার জন্য পশু থেকে চামড়া খালাস, সংরক্ষণ, পরিবহণ ইত্যাদি সংক্রান্ত বিভিন্ন সচেতনতা তৈরির উদ্যোগ একই সাথে কসাই ও চামড়া ব্যবসায়ীদের জন্য পৃথক প্রশিক্ষণ কোর্স ও কর্মশালার আয়োজন অব্যাহত থাকবে।
রপ্তানি প্রক্রিয়াজাতকরণ এলাকায় বাংলাদেশের বাহিরে অন্য কোন দেশ হতে আমদানি অথবা তথা হইতে বিদেশে রপ্তানি সম্পর্কিত ব্যাংকিং ও শুল্ক পদ্ধতি যথাক্রমে বাংলাদেশ ব্যাংক এবং জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক সংশ্লিষ্ট বিষয়ে বিভিন্ন সময়ে জারীকৃত নির্দেশাবলী দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হইবে;
১৬.৫ বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন দ্বারা চালানের নমুনার পরীক্ষায় যদি পাওয়া যায় যে চালানটি তেজস্ক্রিয়তা মাত্রা গ্রহণযোগ্য সীমার ঊর্ধ্বে ধারণ করে তবে চালানটি খালাস করা হবে না এবং রপ্তানিকারক বা সরবরাহকারী তা তার নিজ খরচে ফেরত নিতে বাধ্য থাকবেন।
১৬.১৭.৪ দুগ্ধজাত খাদ্য ও গুঁড়া দুধ আমদানির ক্ষেত্রে তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা নির্ধারণের জন্য প্রাক-জাহাজীকরণ পরিদর্শন বাধ্যতামূলক হবে এবং সেই পরীক্ষায় তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা সরকার কর্তৃক অনুমোদিত সীমার মধ্যে পাওয়া গেলেই কেবল পণ্যসমূহ জাহাজজাত করা যাবে।
নিয়ন্ত্রণকারী তালিকার বা আমদানির নীতিমালার আইটেমের জন্য আইপি বা সিপি জারী ব্যতীত এই সমস্ত ক্ষেত্রে, প্রধান নিয়ন্ত্রক তাদের যথাযথ মূল্যায়ন ও তার স্তরে দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য কেসসমূহের সব প্রাসঙ্গিক দিক বিবেচনা করবেন।
২৪.৪.৪ প্রতিটি পণ্যের পরিমাণ, মূল্য ও গুণাগুণ সম্পর্কে পরিচালক, ঔষধ প্রশাসন অথবা সরকার অনুমোদিত আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রাক-জাহাজীকরণ পরিদর্শন এজেন্ট কর্তৃক প্রত্যয়িত আমদানি-চালান ও কাঁচামালের বিশ্লেষণ প্রতিবেদনের ভিত্তিতে শুল্ক কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত কাঁচামাল ও মোড়ক সামগ্রী ছাড় প্রদান করবেন।
আমদানিতব্য পরিশোধিত ভোজ্য তেল রপ্তানিকারক দেশের গুণগত মান এবং বিএসটিআই-এর মান সম্পন্ন হতে হবে এবং উভয় দেশের কর্তৃপক্ষের বৈধ সনদপত্র পণ্য খালাসের সময় শুল্ক কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
৫. প্রাথমিক শিক্ষার বিভিন্ন ধারার সকল শিক্ষার্থীর পাঠ্যসূচিতে নির্দিষ্ট বিষয়সমূহ যেমন বাংলা, ইংরেজি, নৈতিক শিক্ষা, বাংলাদেশ স্টাডিজ, গণিত, সামাজিক পরিবেশ, জলবায়ু পরিবর্তনের মত প্রসঙ্গসমূহে গুরুত্বদানসহ প্রাকৃতিক পরিবেশ, বিজ্ঞান এবং তথ্যপ্রযুক্তি বাধ্যতামূলক বিষয় হিসেবে থাকবে।
৭. বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি ও জাতীয় উন্নয়ন চাহিদার দৃষ্টিকোণ থেকে কৃষি শিক্ষাকে সঙ্গতিপূর্ণ করে তোলার জন্য প্রচলিত কোর্সসমূহের পাশাপাশি নতুন নতুন কোর্স চালু করা হবে (যেমন পরিবেশ বিজ্ঞান, জৈব প্রযুক্তি, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং, সম্পদ অর্থনীতি, জীববৈচিত্র্য ব্যবস্থাপনা, ভূমিস্বত্ব ও ব্যবস্থাপনা, পুষ্টিবিজ্ঞান ও সামাজিক বিজ্ঞান প্রভৃতি)।
পুস্তক প্রণয়নের ক্ষেত্রে লক্ষ্য রাখা হবে যে প্রকৃত শিক্ষা যেন জীবনঘনিষ্ঠ হয় এবং তা শিক্ষার্থীদের মধ্যে দেশপ্রেম, মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় অনুপ্রাণিত করে এবং সাথে সাথে শিক্ষার্থীদের চিন্তাশক্তি, কল্পনাশক্তি, অনুসন্ধিৎসা ও সৃজনশীলতার বিকাশ ঘটাতে সহায়ক হয়।
কেউ এই কারাগার পরিদর্শন করলে ও এখানকার অবস্থা দেখলে বুঝতে পারবে, বাঙালিদের অধিকারের জন্য সংগ্রাম চালিয়ে যেতে দিনের পর দিন যাতনা ভোগ করে কতখানি কষ্ট তাকে সহ্য করতে হয়েছে ও কীভাবে তিনি জীবন বিপন্ন করেছেন।
বাংলাদেশ সম্পর্কে আমি যোগ করতে চাই যে, সম্প্রতি কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত জলবায়ু শীর্ষ সম্মেলনে কার্যতভাবে পরিবেশের কোন ক্ষতি না করেও আগামী দিনগুলিতে বাংলাদেশ যে ভয়াবহ পরিস্থিতির মুখোমুখি হবে সে সম্বন্ধে আমরা সমস্ত বিশ্ববাসীর দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সমর্থ হয়েছি।
স্পীকার বা ডেপুটি স্পীকার পদত্যাগ করলে এই মর্মে রাষ্ট্রপতির নিকট হইতে লিখিতপত্র প্রাপ্তির পর সচিব অবিলম্বে ঐ পদত্যাগ গেজেটে প্রকাশ করাবেন, এবং সংসদ অধিবেশনরত থাকিলে তা সদস্যদের মধ্যে প্রচারও করবেন।
সংবিধানের ৭৩ অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির নিকট হইতে কোন বাণী প্রাপ্তির পর স্পীকার বাণীটি সংসদে পড়ে শুনাবেন এবং উক্ত বাণীতে উল্লিখিত বিষয়সমূহের বিবেচনার জন্য অনুসরণীয় পদ্ধতি সম্পর্কে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দান করবেন।
ধর, তুমি কোথায়ও বেড়াতে গেলে, যেখানে শুধু মাঠের পর মাঠ, অনেক দূরে ছোট ছোট কুঁড়ে ঘর, এমনকি আরো অনেক দূরে নদীতে কয়েকটি পালতোলা নৌকা, আকাশে কয়েকটি পাখি উড়ে যাচ্ছে, সামনের দিকে কয়েকটি তালগাছ।
তাই আমাদের পোশাক তৈরি করা ছাড়াও এই তন্তু আমরা অন্য অনেক জিনিস তৈরিতে ব্যবহার করতে পারি, উদাহরণস্বরূপ-  এই তন্তু দিয়ে আমরা বিছানার চাদর, শাড়ি, লুঙ্গি, গামছা, মশারি, লেপ, সোফার কাপড়, ন্যাপকিন, অন্যান্য সাজানোর সামগ্রী ইত্যাদি তৈরি করতে পারি, যেহেতু এই তন্তু ব্যবহারে অপেক্ষাকৃত সস্তা।
(১) লেবেল পরীক্ষা করা এবং বস্ত্র বাছাই করা- একেক প্রকার বস্ত্রের যত্ন যেহেতু একেকভাবে নিতে হয় তাই আমাদের জানতে হবে কোন ধরণের তন্তু দিয়ে বস্ত্র তৈরি এবং বস্ত্রের যত্ন নিতে আমাদের সেই নির্দেশ অনুসরণ করতে হবে।
প্রথম আলো: শেয়ারবাজার বিপর্যয় নিয়ে তদন্ত কমিটির প্রতিবেদনে উঠে আসা অভিযুক্তদের নাম যদিও গণমাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে, কিন্তু প্রতিবেদন পূর্ণাঙ্গ প্রকাশে সরকার যে অনাগ্রহ দেখিয়েছে তা নিয়ে কথা উঠেছে।
এই নীতিমালার মূল লক্ষ্য তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সর্বোচ্চ ব্যবহার করে দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের সমাধানের মাধ্যমে দারিদ্র্য অবস্থা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান ও আরও অনেক সমস্যার সমাধান করে ২০২১ সালের ভেতর বাংলাদেশকে একটি মধ্যম আয়ের দেশের পর্যায়ে উন্নীত করা।
সে লাল গোলাপ পছন্দ করে।
ইহা আমাদের শরীরকে দৃঢ় করে।
আমরা বাংলাদেশে বাস করি।
মানব জীবন অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত।
ট্রাফিক পুলিশের অনেক দায়িত্ব থাকে।
ক্রিকেট আমার প্রিয় খেলা।
গণসচেতনতা সৃষ্টি করা উচিত।
সেখানে কিছু সমস্যা থাকতে পারে।
তার নাম কি?
আমাদের কলেজ বহু প্রাচীন।
কানাডা একটি সুন্দর দেশ।
আমি আমার মেয়েকে ভালবাসি।
এটি খুব চমৎকার দৃশ্য
আমরা একটি বই পড়ছি
কে আপনার সকালের নাস্তা তৈরি করেন?
নিয়মিত ক্লাস কর।
আপনার পিতা কি একজন শিক্ষক ?
এই নিন আপনার পোষাক।
এছাড়া তুমি আরো অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানও দেখতে গিয়েছিলে।
অনুগ্রহ করে তোমার পৌঁছার সময় আমাকে জানাবে।
দূষণ আমাদের আধুনিক সভ্যতার প্রতি এক মারাত্মক হুমকি।
বিজ্ঞানের সাহায্যে দারিদ্র্য ও ব্যাধিকে আমাদের জয় করতে হবে।
অভ্যাসবশত আমরা আর বিস্ময় বোধ করি না কিন্তু সেগুলোর কোনটাই সামান্য ঘটনা নয়।
এতে কোন খরচ নেই কিন্তু এটার অর্জন আমাদের জন্য বিশাল মুনাফা নিয়ে আসে।
দুর্ভাগ্যবশত, আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থা যুগোপযোগীও নয় উন্নতমানেরও নয়।
এছাড়া, অতিমাত্রায় মোবাইল ফোনের ব্যবহার আমাদের স্মৃতিশক্তির ক্ষমতা হ্রাস করে।
তারা গ্রামের শুষ্ক আবহাওয়া এবং প্রকৃতি দেখা থেকে বঞ্চিত থাকে।
যে সকল শিশু দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে তারা স্বল্প-সুবিধাপ্রাপ্ত শিশু।
এটা উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতিতে ভয়াবহ সংকট সৃষ্টি করছে।
এটা সংগ্রাম, অভিযান ও বীরত্বের দীর্ঘ গল্প।
এতে সাম্প্রতিক রাজনৈতিক আন্দোলন এবং সরকার পরিবর্তনের খবরাখবর আমরা পাই।
যে ব্যক্তি সর্বদাই তার কর্ত্যব্যাদি সঠিক সময়ে সম্পন্ন করে, সে হচ্ছে সময়ানুবর্তী লোক।
হিন্দুদের মধ্যে এই যৌতুক প্রথা বহু বছর পূর্ব থেকেই চলে আসছে।
এই স্বপ্ন জনগনের মাঝে আশার সৃষ্টি করেছে যাকে সাফল্যজনকভাবে কার্যকরী করতে হবে।
ধারণা করা হয় যে, স্যামুয়েল জনসন প্রথম মানুষ যিনি অভিধান প্রকাশ করেন।
কোন ডায়েরীতে যদি নিজের সম্পর্কে বেশি মাত্রায় আলোচিত হয় তবে তা ব্যর্থ হবে।
তাই শুধু চিন্তা করে আমরা আমাদের জীবনকে কর্মময় জীবন করতে পারি না।
কেবল আইন দ্বারা সমাজ থেকে এর অপসারণ সম্ভব নয়।
বিশেষ বিশেষ উৎসব উপলক্ষে বিভিন্ন শহরে এগুলো অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
ঘূর্ণিঝড়ের সঙ্গে সর্বদাই ভারি বৃষ্টিবষণ এবং উপকূলীয় জলোচ্ছ্বাস থাকে।
বেশির ভাগ সময় তারা বাজেট অধিবেশনে অনুপস্থিত ছিলেন।
কিউরেটর নিচে তাকালেন এবং তার সাদা লিলেন শার্টের মাঝে বুলেটের ফুটোটা দেখলেন।
জাতীয় মহিলা দলের কোচ হিসেবে কাকে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল?
আমাদের দেশের জন্য কি ধরনের শিক্ষা ব্যবস্থা উপযোগী হতে পারে?
একজন দেশপ্রেমিক তাঁর দেশের মঙ্গলের জন্য নিজের জীবন পর্যন্ত উৎসর্গ করতে পারেন।
তিনি বলেন, তাঁর সরকার শান্তি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে জনগণের কল্যাণের জন্য কাজ করে যাচ্ছে।
এই সমস্ত ক্ষেত্রে, খাদ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিই অনুসৃত হইবে।
সবার জন্য মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করা আমাদের জন্য একটি বড় চ্যালেঞ্জ।
২৫. ভবিষ্যতে কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনে পদক্ষেপ নেয়া হবে।
আইন শিক্ষার মূল লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নিম্নরূপঃ
পাশাপাশি নির্বাচনী পরীক্ষা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের নির্দেশনা ও তদারকির ভিত্তিতে নেওয়া যাবে।
আমাদের প্রত্যাশা এবং আপনার ব্যবসায়িক লেনদেন পূর্ণভাবে বোঝার জন্য দয়া করে এই সংযোগটিতে ক্লিক করুন।
ব্যবহারের নির্দিষ্ট নিয়মকানুন প্রত্যেক প্লেনভেদে ঠিক করা হবে।
প্রতারক ব্যবহারকারীদের আপনার অ্যাকাউন্ট থেকে এসএমএস পাঠানো ঠেকাতে আপনি অবশ্যই সবসময় এটা করবেন।
সন্ধ্যায় খবর সতর্কতা পেতে আপনি সন্ধ্যা খবর সুবিধায় নিবন্ধন করতে পারেন।
প্রতিবার কিস্তির সময়ের ৭২ ঘন্টার মধ্যে বিনামূল্যে টকটাইমের পরিমাণ বিতরণ করা হবে।
এটা ছিল অর্থনৈতিক শোষণ, বঞ্চনা আর নিপীড়ন থেকে মুক্তির এক অসাধারণ দলিল।
এই বিষয়গুলোতে আরো ভাল এবং অধিক বিস্তারিত অনুসন্ধানের আহ্বান জানিয়েছেন জনাব আফসান চৌধুরী।
১লা নভেম্বর ২০০৭ সালে বিচার বিভাগকে সরকারের নির্বাহী বিভাগ থেকে পৃথক করা হয়েছিল।
খাবার টেবিলে খাবার ও পানীয় বিতরণ শুরু হলো।
এটা সত্য যে, গত দশকে এসব বিষয়ে আমরা যথেষ্ট অগ্রগতি অর্জন করেছি।
ইতোমধ্যে ১৪ হাজার সাইক্লোন শেল্টার নির্মাণ করা হয়েছে এবং আরও প্রক্রিয়াধীন রয়েছে।
লেকচার শেষ করে তিনি বললেন, তোদের আর ভোট দিতে হবে না।
গত বছর আমরা দিন-রাত গুপ্তধন গুপ্তধন খেলতাম।
আবার আমরা লক্ষ করি যে মানুষের শারীরিক সুস্থতা মনের স্ফূর্তির সঙ্গে সম্পর্কিত।
এ মতবাদ রাষ্ট্রের উৎপত্তির সঠিক ব্যাখ্যা প্রদান করে।
নাগরিক অধিকার ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন করে।
পুঁজিবাদী রাষ্ট্রে সম্পত্তির উপর ব্যক্তিগত মালিকানা স্বীকার করা হয়।
রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারে রাষ্ট্রপতি একটি নির্ধারিত মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন।
বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।
৬. সংসদের সদস্যগণ স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার এবং বিভিন্ন সংসদীয় কমিটি নির্বাচিত করেন।
সকল শ্রেণির মানুষ যে কোন প্রয়োজনে স্থানীয় সরকারের দপ্তরে যোগাযোগ করে।
খেলার সময়ও আমরা একসাথে খেলব, কারণ আমরা সকলে বন্ধু।
সুতরাং যে কোন লক্ষ্য অর্জন করার জন্য বিভিন্ন রকম সম্পদ ব্যবহারের প্রয়োজন।
রংয়ের প্রভাব- একেক ধরনের রং আমাদের মনে একেক ধরনের অনুভূতি সৃষ্টি করে।
শিশুর জন্মের পর, পরিবারের সাথে শিশুর একটি সম্পর্ক তৈরি হয়।
এসব জিনিসের ব্যবস্থা করতে পরিবারটিকে প্রচুর সংগ্রামের মধ্য দিয়ে যেতে হয়।
যার ফলে দেহের ওজন তাড়াতাড়ি বৃদ্ধি পাবে।
রোগের কারণে জটিলতা বাড়ে ও সুস্থ হয়ে উঠতে অনেক সময় নেয়।
তবে পশমী কাপড় ধোয়ার সময় হালকা গরম পানি ব্যবহার করা চলে।
বস্ত্রাদি থেকে দাগ দূর করার সময় কিছু বিষয়ের প্রতি সতর্ক হওয়া প্রয়োজন।
১৫। একটি ধানক্ষেতের ধান কাটতে শ্রমিক নেওয়া হলো।
৯। একটি অনুশীলনী বই ও একটি কলমের মোট দাম ৭৫ টাকা।
(খ) চিত্র দুইটির কোণগুলো মেপে সারণিটি পূরণ কর।
এ ব্যাপারে তিনি চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং-এর পদাঙ্ক বেশীমাত্রায় অনুসরণ করেন।
তাই, তোমার পিতার অনুমতি পেলে তুমি তোমার কক্ষসাথীদের সঙ্গে যোগ দেয়ার কথা ভাবছ।
তুমি এরূপ কয়েকটি স্থান দেখে এসেছ এবং আরো কয়েকটি দেখার ইচ্ছা পোষণ কর।
ব্যবসা ও খেলাধুলার সংবাদও পত্রিকাগুলোর মধ্যে আছে।
কিন্তু কোন চাকরি না পাওয়ায় পড়াশোনা চালিয়ে নেয়া তোমার পক্ষে অসম্ভব হয়ে পড়েছে।
এবং সংশ্লিষ্ট অংশের কর্তৃপক্ষের সচেতনাকে নাড়া দেয় না।
পদটির জন্য তোমার যোগ্যতা ও উপযুক্ততার বিশদ বর্ণনা দাও।
আমরা নিজেরা কাজ করি না এবং এমনকি আমরা অন্যের ভাল কাজের কিভাবে প্রশংসা করতে হয় তাও জানি না।
এসময় একজন মানুষ শারীরিক ও মানসিক শক্তি হারিয়ে একজন শিশুর মত অন্যের উপর নির্ভরশীল হয়ে পড়েন।
কোন সংবাদপত্রের সাংবাদিকরা যদি ভাল মতো সংবাদ পরিবেশন করেন, তবে জনগণের নিকট সেই সংবাদপত্রের ভাল চাহিদা থাকে।
মিতব্যয়ী লোকেরা পারিবারিক জীবনে নিঃসন্দেহে সুখী হতে পারে এবং তারা অর্থনৈতিক নিরাপত্তা অর্জন করতে পারে।
আমাদের জীবনকে সুখী ও শান্তিময় করার জন্য কাজ ও দুশ্চিন্তা থেকে কিঞ্চিৎ বিশ্রামের প্রয়োজনীয়তা অনস্বীকার্য।
জাতীয় পরিচয়পত্র জমি ক্রয়, ব্যাংক ঋণ এবং পাসপোর্ট ইত্যাদিসহ বিশ প্রকারের সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে।
কিন্তু দুঃখের বিষয় এই যে আমদের নদীগুলো ধ্বংসের শেষ প্রান্তে উপনীত হয়েছে।
সকল কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয় মিনি ক্যান্টনমেন্টে পরিণত হয়েছে, যা অস্ত্রশস্ত্র এবং গোলাবরুদে ভরা থাকে।
প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হলে তারা উৎসাহ হারিয়ে তাদের সব প্রচেষ্টা ত্যাগ করে এবং ভাগ্যের ওপর দোষারোপ করে।
ইন্টারনেট পদ্ধতিতে কম্পিউটারের সাথে একটি টেলিফোন লাইনের সংযোগ দেয়া হয় এবং টেলিফোন নম্বরের মতো ইন্টারনেট যোগাযোগও তার নিজস্ব নম্বরের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়।
কিন্তু চলাফেরার পরিধি নির্বাচনে আমাদের যত্নবান হতে হবে কারণ একজন মানুষের পরিচয় তার সঙ্গীদের দিয়ে।
একজন ব্যবসায়ী এই ক্যাফেতে বসে থেকেই বিশ্ববাজারের অবস্থা অবলোকন করতে পারে।
এই সুবর্ণ সুযোগকে নিজেদের কাজে লাগানোর এটাই সর্বোচ্চ সময় যে আমরা কম্পিউটার শিক্ষার জন্য ভাল পদক্ষেপ নিই।
ডিজিটাল প্রশাসন অপরাধ ও দুর্নীতি কমাবে এবং আমাদের দেশের দ্রুত অগ্রগতির পথ উন্মুক্ত করবে।
চা বাগান পারস্যের বাগানের মতন করে নকশা করা হয়েছিল যা ভারতে প্রথম করেছিলেন প্রথম মুঘল সম্রাট বাবর।
তারা অনেক ভোরে উঠল তারপরও তাদের দেখাচ্ছিল যেন অনেক কাজ করার বাকী।
৫.৫.৪ বাজার সৃষ্টির লক্ষ্যে উদ্যোক্তাকে আন্তর্জাতিক মেলা ও প্রদর্শনীতে যোগদানে সহায়তা দেয়া হবে;
আমরা সবাই জানি যে, কোন বিষয়ে অভিষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে হলে সঠিক নীতিমালা প্রয়োজন।
বাস্তব উদ্যোগসমূহকে উৎসাহিত করা হবে এবং মূল্যায়ন সাপেক্ষে প্রাপ্ত সর্বোচ্চ কার্যকর উদ্যোগকে গ্রহণ এবং সহায়তা করা হবে।
১৯. উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে শিক্ষকদের তাদের নিজেদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে গবেষণা চালিয়ে যাওয়ার জন্য উৎসাহিত করা হবে।
৯. মেয়েদের জন্য বিদ্যালয়ে যাতায়াত নিরাপদ করা হবে যাতে তারা কোন অসুবিধার সম্মুখীন না হয়।
এবং শ্রম এবং শ্রমের মর্যাদা সম্বন্ধে শিক্ষার্থীর মনে যেন আগ্রহ সৃষ্টি হয় তার প্রতিফলন ঘটানো হবে।
আমাদের গ্রাহকদের দৈনন্দিন জীবনে যোগাযোগের সব সুবিধা পেতে সাহায্যের জন্য আমরা আছি।
এখন আপনি আপনার ব্যবসা আগের যে কোন সময়ের চেয়ে অধিক কার্যকরভাবে চালাতে আমাদের দু' ধরনের জিপি সংযোগ হতে বেছে নিতে পারেন।
২০। কিভাবে আমি আমার একাউন্টের অবস্থা সম্পর্কে জানতে পারবো যে এটা সক্রিয় বা নিস্ক্রিয়?
এটি একটি কল কেন্দ্রিক ব্যবস্থা যেখানে গ্রাহকের সব প্রশ্নের উত্তর দেয়ার জন্য মানব সত্তা দায়বদ্ধ।
আপনি একটি এসএমএস প্রজ্ঞাপন পাবেন যা গৃহীত বার্তাটি উদ্ধারের জন্য ০ ডায়াল করতে বলবে।
আপনার কার্ড অথবা ব্যাংক অ্যাকাউন্ট সম্পর্কিত সব তথ্য পেমেন্ট গেটওয়ে এবং ব্যাংকের একমাত্র ব্যবস্থাপনায় থাকবে।
গ্রামীণফোন বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রশিক্ষণ ও অন্যান্য জার্সি নকশা করতে অন্যান্য স্বনামধন্য ডিজাইনারকে নিয়োগও করে।
আমাদের কর্পোরেট পরিবারের সদস্যরা এসব তথ্য ব্যবহার করে আপনাকে মার্কেটিং কন্টেন্ট পাঠাবে শুধুমাত্র যদি আপনি তার জন্য অনুরোধ করে থাকেন;
সবকিছু সুন্দর হবে– এরকম বুঝিয়ে একজন অন্ধকে মহাসড়ক পার হতে বলার মতো ব্যাপার এটা।
সরকারের এরপর স্বচ্ছতার সাথে কাজ করতে হবে এবং তাদের কর্মকাণ্ডের ব্যাপারে জবাবদিহিতা থাকতে হবে।
তবে আসল ফলাফল প্রকাশিত হবার পরে বিবেচনা করতে হবে ভোট কেন্দ্রে ভুলগুলোর পরিমাণ কতো।
আমাদের অতীত শাসনকালের মত এবারও আমরা জঙ্গীবাদ ও দুর্নীতির বিপাক্ষে সর্বাত্মক প্রচেষ্টা প্রয়োগ করেছি।
বাজার স্থিতিশীল রাখার জন্য এবং উৎপাদকদের জন্য কৃষি দ্রব্যের ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করতে নানামুখী মূল্য নিয়ন্ত্রণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি।
১৯৯৬-২০০১ মেয়াদে আমরা আমাদের স্বাস্থ্য যত্ন ব্যবস্থার উন্নয়নে অনেকগুলো প্রকল্প বাস্তবায়ন করেছি।
বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত বাংলাদেশের বৈদেশিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সংক্রান্ত তাদের কার্যকরী প্রকাশনার জন্য এশিয়া সোসাইটিকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন।
একদম হাতের মধ্য দিয়ে বল গড়িয়ে যায় এমনকি এটা যে তাকে ধরতে হবে মনে থাকে না।
আমি যদি জানতাম তোমরা এত ছোট তাহলে আমি তোমাদের কিছুতেই আসতে বলতাম না।
যদিও শেষ বয়সে সে খিটখিটে মেজাজের ছিল, জনসাধারণ তাঁর প্রতিভার জন্য তাঁকে শ্রদ্ধা করত।
প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখতে আমরা সবাই ভালোবাসি- গ্রাম-বাংলার নানান দৃশ্য, দিগন্ত বিস্তৃত মাঠ।
পরে ফারাও-কন্যা যখন নদীতে স্নান করতে যান, তিনি নলখাগড়ার আড়ালে শিশুর কান্না শুনতে পান।
পরিবার ভালোবাসা, স্নেহ এবং দয়ালু আচরণ দিয়ে তার সদস্যদের মানসিক চাহিদা পূরণ করে।
অর্থনৈতিক ব্যবস্থার ভিত্তিতে রাষ্ট্র দুই ধরনের হয়, যেমন- পুঁজিবাদী ও সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র।
তবে, অলিখিত সংবিধান ঘন ঘন পরিবর্তনের ফলে কোনো স্থায়ী নীতি ও কার্যক্রম হাতে নেওয়া যায় না।
কোন সদস্য একনাগাড়ে ৯০ দিবস সংসদ অধিবেশনে অনুপস্থিত থাকলে সদস্যপদ বাতিল হয়ে যায়।
নতুন রাষ্ট্রে, স্থানীয় সরকারব্যবস্থার উপর বিশেষ গুরুত্বারোপ ১৯৭২-এর সংবিধানের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলোর একটি ছিল।
ভবিষ্যৎ বংশধরদের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে জনসংখ্যার বর্তমান বৃদ্ধির হার কমানো প্রয়োজন।
খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে প্রয়োজন খাদ্য উৎপাদন, লভ্যতা, ক্রয়ক্ষমতা বৃদ্ধি ইত্যাদি।
একটি ছেলে ও একটি মেয়ের শারীরিক গঠন ভিন্ন, তবে প্রত্যেকের আকাঙ্খা অভিন্ন।
যেহেতু আমাদের সেগুলো ধোয়া ও মোছার প্রয়োজন হয় না, ফলে সময় ও শক্তি সংরক্ষিত হয়।
একই ঘরে খাবার ও বসার জায়গা পৃথক করার জন্য পর্দা ব্যবহার করা যেতে পারে।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কার্যক্রমের মাধ্যমে রনির কোন্‌ গুণটি বিকশিত হয়েছে- ব্যাখ্যা কর।
অন্য শিশুদের সাথে একত্রে বসে একা একা খেলা- শিশুরা একে অন্যের সাথে খেলে না বরং পাশাপাশি বসে তার খেলনা নিয়ে একা একা খেলে।
২। পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন- যে ভিটামিনগুলো পানিতে খুব সহজেই দ্রবীভূত হয় কিন্তু চর্বিতে অদ্রবণীয় তাকে পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন বলে।
যখন কোন ব্যক্তি আমাশয়ে ভোগে, তার পাতলা মলও নির্গত হয় এবং অনেকসময় মলের সাথে মিউকাস এবং রক্ত নির্গত হয়।
বাসায় ফেরার পর মা ইরফান ও সাবার উভয়ের কাপড়গুলোকে একসাথে গরম পানিতে ভিজিয়ে সাবান দিয়ে ঘষে ধুয়ে দেন।
৫) রঙিন কাপড়ে অপসারক ব্যবহারের আগে এই অপসারকটি কাপড়ের রং নষ্ট করবে কি না তা আমাদের জানা প্রয়োজন।
(২) দশমিক অংশে দশমিক বিন্দুর ডানপাশ থেকে ডানদিকে জোড়ায় জোড়ায় অঙ্কগুলোর উপর আনুভূমিক দাগ দিতে হয়।
বন্ধনীর সঠিক ব্যবহারের মাধ্যমে বীজগণিতীয় রাশির যোগ, বিয়োগ, গুণ ও ভাগ সংক্রান্ত আমাদের দৈনন্দিন জীবনের সমস্যার সমাধান কর।
আবার, কোণভেদে ত্রিভুজ তিন প্রকার: সূক্ষ্মকোণী, স্থূলকোণী ও সমকোণী।
কিছু কিছু স্থানে এসব বালি ও সরু কাদার স্তর ক্ষীণ থেকে সাধারণ জলধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন যৌগিক জলস্তর গঠন করে যা অগভীর কূপে পানি সরবরাহে সক্ষম।
আইনে আরোও বিধান আছে যে, সালিশি ট্রাইব্যুনালের যেকোন পক্ষকে যেকোন অন্তর্বর্তী ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দেয়ার যোগ্যতা থাকবে।
কায়েমি স্বার্থবাদী দলগুলোর মোকাবেলা করা নিশ্চয়ই এক কঠিন ব্যাপার, কিন্তু জাতির বৃহত্তর কল্যাণের উদ্দেশ্যে কোন না কোন প্রকারে, কোথাও না কোথাও, কারো না কারো কিছু একটা শুরু করা দরকার।
তুমি চাও, তোমার বন্ধু হামিদ যেন তার এলাকায় নৈশ বিদ্যালয় খুলে তার পড়াশোনার পাশাপাশি নিরক্ষর লোকদের শিক্ষা দান করে।
এ এলাকার বিশ হাজার লোকের মধ্যে বেশিরভাগই এখন আশ্রয়হীন এবং খোলা আকাশের নীচে বাস করছে।
এটি একটি উদ্বেগের বিষয় কারণ আমরা এ জ্বরের সঙ্গে পরিচিত নই এবং এর কোন সুনির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই।
তারা সর্বদাই বাসগুলো অতিরিক্ত বোঝাই করে, যার মধ্যে যাত্রীরা হলো এক স্থান থেকে অন্য স্থানে প্রেরিত খাঁচাবন্দী মুরগির মত।
প্রিয় জনাব, নিজেকে পরীক্ষার জন্য প্রস্তুত করতে ১৫ দিনের জন্য নিম্নলিখিত কিছু বই আমার জরুরি প্রয়োজন।
এর অর্থ হল প্রযুক্তি নির্ভর একটি সুন্দর সমাজ, যেখানে সব ধরনের দুর্নীতির অবসান হবে এবং সকলে সুন্দর জীবনযাপন করতে পারবে।
এ ব্যাপারে আলোচনা করতে করতে আমরা ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম, কিন্তু যখন চা বিতরণ করা হলো আমরা সতেজ হয়ে নতুন উদ্যমে আমাদের আলোচনায় ফিরে গেলাম।
অর্থনৈতিক বিশ্লেষকগণ একমত যে, ইতোমধ্যে মন্দা এগার মাসের সংকটপূর্ণ প্রারম্ভকাল অতিক্রম করেছে, যা ছিল ছয়টি প্রধান যুদ্ধ পরবর্তী মন্দার জন্য গড় আয়ুষ্কাল।
তথ্যপ্রযুক্তি অথবা আইটি বলতে বুঝায় কম্পিউটার এবং যোগাযোগ-নেটওয়ার্ক ব্যবহারের মাধ্যমে তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ করা, প্রক্রিয়াস্থিত করা, সংরক্ষণ করা, ব্যবহার করা এবং প্রেরণ করার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট যাবতীয় কর্মকাণ্ডের সমন্বিত ব্যবস্থা।
এর সোনালী ফসল পরিপূর্ণ সবুজ মাঠ, নিষ্কলঙ্ক নীল ও মেঘাচ্ছন্ন আকাশ, জোৎস্নালোকিত ও ঘনকৃষ্ণ রাত- এসব কিছু উপস্থাপন করে রোমান্টিক মোহ ও সৌন্দর্যের দৃশ্যাবলি।
এখন আমরা যাতে অন্য দেশের নাগরিকদের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় অবতীর্ণ হতে পারি এবং অস্তিত্বের সংগ্রামে দৃঢ় অবস্থান নিতে পারি সেজন্য ইংরেজি ভাষায় পারদর্শিতা অর্জন করলে ভাল হবে।
কোন ব্যক্তির যদি জীবনের দিক নির্দেশনা এবং উদ্দেশ্য সম্বন্ধে কোন ধারণা না থাকে তাহলে সে তার সীমিত আয়ুষ্কাল এবং জীবনীশক্তি সিদ্ধান্তহীনতার বিভ্রান্তিতে অপচয় করবে।
যদি কোন লোক বা দেশ আত্মনির্ভর হতে চেষ্টা করে এবং তার শক্তি ও সম্পদ নিয়োজিত করে তবে সে এবং এটা অবশ্যই অতি অল্প সময়ে আত্মনির্ভরতা অর্জন করতে পারবে।
সাধারণত আমরা পাঁচ বছর পর নির্বাচনে যাই যদি না শাসক সরকার সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারায় অথবা জনগণের চাওয়া ও অস্থিরতায় পতন ঘটে।
এই পদ্ধতিতে ইন্টারনেট যোগাযোগের মধ্যমে যে কোন ব্যক্তি বিশ্বের অন্য এক অংশে অবস্থিত ব্যক্তির সঙ্গে বন্ধুত্ব স্থাপন করতে পারে এবং এমনকি একজন ব্যক্তি তার জীবনসঙ্গী পছন্দ করে নিতে পারে।
মহর্ষি (পবিত্র সত্তা) দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮১৭–১৯০৫) ও সারদা দেবীর (১৮৩০–১৮৭৫) ত্রয়োদশ জীবিত সন্তান রবীন্দ্রনাথ কলকাতার জোড়াসাঁকো (জোড়া সাঁকো) ঠাকুরবাড়িতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
এদের স্বল্পস্থায়ী কার্যকারিতা যাচাইয়ের জন্য অনেক জরিপ চালানো হলেও এসব উদ্যোগের দীর্ঘস্থায়ী ফলাফল সম্পর্কে কিছুই জানা যায় নি, উদ্যোগের তুলনামূলক মুল্যায়নের ক্ষেত্রেও তেমন কিছু জানা যায়নি।
কিন্তু এটি একটি নদীর চেয়েও বেশী, কারণ শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে গঙ্গা ব্যবসা বাণিজ্য এবং পণ্য পরিবহনে উন্নতি ঘটিয়েছে এবং দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সংস্কৃতিক অগ্রগতির সহায়ক হয়েছে।
রপ্তানি পণ্যের নিরবচ্ছিন্ন সরবরাহ বৃদ্ধির লক্ষ্যে রপ্তানিকারকদের সচেতনতা ও সক্ষমতা বৃদ্ধির নিমিত্তে ৫টি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশীপে পরিচালিত হচ্ছে।
৪.৫.১২ রপ্তানি ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহের সুদের হার, এলসি কমিশন, বিবিধ সার্ভিস চার্জ, ব্যাংক গ্যারান্টি কমিশন ইত্যাদি বাংলাদেশ ব্যাংক এর নির্দেশনা মোতাবেক সর্বনিম্ন পর্যায়ে রাখা হবে।
৫.৬.১৯ হাজারীবাগ থেকে সাভার ট্যানারী পল্লীতে শিল্প ইউনিট স্থানান্তরে ট্যানারী মালিকদের ক্রাষ্ট লেদার থেকে ফিনিশড্ লেদার উৎপাদন পরিকল্পনা তৈরীতে সহায়তা করা হবে;
৭.৪.২ বাংলাদেশ হইতে মূল্য পরিশোধ করিয়া বাৎসরিক অনধিক ৫০,০০০ (পঞ্চাশ হাজার) মার্কিন ডলার মূল্যের যে কোন অনুমোদন যোগ্য পণ্যের আমদানি।
আমদানি ও রপ্তানি বন্দর একই হইলে এ ধরণের পণ্যসমূহ বন্দর এলাকার বাহিরে নেওয়া যাবে না।
ধূসর কাপড় ছাড়া অন্যান্য কাপড় আমদানির ক্ষেত্রে ১৮.২৯ মিটার বা তদুর্ধ্ব পরিমাণ নিয়মিত ও অবিচ্ছিন্ন "থান" বা প্রমিত কাপড় আমদানি করা যাইবে;
২৬.৩.২ কোন প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তি বাণিজ্যিক ভিত্তিতে বা নিজস্ব ব্যবহারের উদ্দেশ্যে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অনুমতি সাপেক্ষে অনুচ্ছেদ ২৬.৩.১ এ উল্লিখিত এসিড আমদানি করিতে পারিবে।
মাসিক আমদানিকৃত এবং বিপণনকৃত ফার্ণেস অয়েলের পরিমাণ ও গুনগতমান উল্লেখপূর্বক একটি প্রতিবেদন প্রতি মাসের ৫ম বা তার পূর্বে বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের নিকট প্রেরণ করিতে হইবে।
মানসম্মত আধুনিক শিক্ষা এবং যুগোপযোগী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির জ্ঞান আয়ত্ত করার সঙ্গে সঙ্গে যুবকদের মধ্যে নৈতিক মূল্যবোধ, সততা, দেশপ্রেম, জবাবদিহিতা ও সামাজিক দায়বদ্ধতা প্রবেশ করানো গুরুত্বপূর্ণ।
২৪. এসব শিশুদেরকে বিদ্যালয়ে আনার এবং ধরে রাখার লক্ষ্যে বিশেষ ব্যবস্থা যেমন বিনামূল্যে ভর্তির সুযোগ, বিনামূল্যে শিক্ষা উপকরণ সরবরাহ, বিনামূল্যে স্কুলে দুপুরের খাবার ব্যবস্থা এবং বৃত্তির ব্যবস্থা করা হবে।
১৫. এই শিক্ষার ধারাকে সুসংহত করার জন্য দেশের সমস্ত কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহকে কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের নিয়ন্ত্রণাধীনে রাখা হবে।
মাস্টার্স কোর্সের সাধারণ সময়কাল এক বছর হবে, এম.ফিল-এর জন্য দুবছর এবং পিএইচডি-এর জন্য রেজিস্ট্রেশনের তারিখ হতে ছয় বছর হবে।
১০. দেশের ১৬টি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের অবকাঠামো আরও কার্যকরভাবে ব্যবহার করার জন্য যুগোপযোগী বাণিজ্যিক কোর্সসমূহ চালু করা হবে এবং প্রয়োজনীয় জনবল নিয়োগ করা হবে।
শিশুকাল থেকে ছেলে-মেয়ে নির্বিশেষে সকল শিক্ষার্থী শারীরিক শিক্ষা চর্চা করলে তারা শারীরিক ব্যায়ামের মাধ্যমে তাদের স্বাস্থ্যের অধিক যত্ন নিবে।
১. সামাজিক বাস্তবতাকে সামনে রেখে গভীরভাবে বিবেচনা করে সকল স্তরের ও ধারার শিক্ষকদের মর্যাদা, সম্মান, সুযোগ-সুবিধা এবং দায়-দায়িত্ব পুনর্বিন্যাসের লক্ষ্যে পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।
শিক্ষার্থীদের মেধা বিকাশের জন্য ক্ষতিকর এসব ব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রন ও নিরুৎসাহিত করে এর অবসান ঘটানোর জন্য যথোপযুক্ত প্রতিকারের উদ্দ্যোগ নেয়া হবে।
এই অত্যাধুনিক সমাধান প্রতিষ্ঠানসমূহের নিজস্ব ইন্ট্রানেট সৃষ্টিতে সাহয্য করবে এবং তাদেরকে বিশ্বের যেকোন জায়গা থেকে অফিসের কাজ সম্পন্ন করতে সক্ষম করবে।
গ্রামীণ ফোন কর্মসূচী ব্যবহারকারীদের জন্য 'পর্যাপ্ত গ্রাহক বৃদ্ধি' তৈরির দ্বারা বাংলাদেশের পল্লী এলাকায় ব্যাপক সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাব ফেলেছে।
মোবাইল ব্যাকআপ হলো একটি সেবা যেটা আপনার মোবাইল ফোনের সংযোগ, এসএমএস, ছবি, গান ইত্যাদিসহ গুরুত্বপূর্ণ উপাত্ত নিরাপদভাবে সংরক্ষণ নিশ্চিত করে।
আপনার প্রদত্ত অধিকার বলে জিপি ধরেই নেবে যে, আপনার অ্যাকাউন্ট ও পাসওয়ার্ড অবশ্যই আপনি কিংবা আপনার পক্ষে অন্য কেউ ব্যবহার করছে।
টোরে জনসেন বলেন, "বাংলাদেশর অন্যতম প্রশংসিত কোম্পানি এবং নেতৃস্থানীয় টেলিকম অপারেটর গ্রামীণফোনের দায়িত্ব হাতে পেয়ে আমি অত্যন্ত আনন্দিত"।
আমাদের সম্মানিত গ্রাহকদের জন্য সেরা নেটওয়ার্ক ও সেবা নিশ্চিত করতে এই প্রান্তিকে প্রধানত ধারণ ক্ষমতা বৃদ্ধি ও নেটওয়ার্কের মানোন্নয়নে ১১৬ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছি।
নিবন্ধন তারিখ ২ নভেম্বর ২০১০ এ যারা শেয়ারহোল্ডার থাকবেন তারা এই লভ্যাংশ পাবেন, যা নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের বেঁধে দেয়া সময়ানুযায়ী বিতরণ করা হবে।
ঢাকা শহরের নিরীহ মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে পাকিস্তান মিলিটারি সব বাঙালি অফিসারকে হয় মেরে ফেলে না হয় গ্রেপ্তার করে এবং বাকীদের নিরস্ত্র করে রাখে।
যতবার আব্বার সাথে দেখা করতে জেলখানায় গিয়েছি, যখন আমরা তাকে ছেড়ে আসতাম মনে হতো তার চেয়ে আমরা বেশী দুঃখিত হতাম।
সৌভাগ্যবশত, এমন হলো, ব্যাংক ম্যানেজার তাৎক্ষণিকভাবে এ ধরনের অস্বাভাবিক লেনদেনের বিষয়টি ইরাকি কর্তৃপক্ষের নজরে আনেননি, যারা নিশ্চিতভাবে আগ্রহী হতেন।
কোনো মাতৃভাষা নেই, কেবল প্রথম ভাষা আছে- এ সিদ্ধান্তে পৌঁছে লুই জ্য ক্যালভেট বলেন, তা সত্ত্বেও, প্রথম ভাষার বর্ণনায় ইউরোপীয় সংস্কৃতির অধিকাংশই একই ধরনের রূপকল্প ব্যবহার করে।
এ ছাড়াও শোনা যায় যে বাংলাদেশ সরকারের দুটি নিরাপত্তা সংস্থাও, ডিজিএফআই ও এনএসআই, গোপনে জনমত জরিপ করে, যার ফলাফল শুধু সরকার জানে।
প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব আবুল কালাম আজাদ একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বলেন, ১৫ জানুয়ারি ২০১১ শনিবার বাংলাদেশ সময় সকাল সাড়ে ন'টায় পররাষ্ট্রমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রীকে টেলিফোন করেছিলেন।
এখানে, মাইগ্রেশন খরচের বহুমুখী ও আন্তঃসীমান্ত পরিপ্রেক্ষিতে অনৈতিক নিয়োগ চর্চা নিয়ন্ত্রণ ও বন্ধে সাহায্য করার জন্য সম্মিলিত পদক্ষেপ নেয়া গুরুত্বপূর্ণ। 
ক্যাপিটাল ড্রেজিং নদীগুলোর স্বাভাবিক গতি বজায় রাখবে, বেশী পানি ধারণের জন্য গভীর করবে, বন্যা নিয়ন্ত্রণ করবে, বন্যার ক্ষয়-ক্ষতি কমাবে, ডুবে যাওয়া কৃষি জমি পুনরুজ্জীবিত করবে, নৌ-চলাচলের উপযোগী করবে।
এটা এখন স্পষ্ট যে শুধুমাত্র আমাদের সংহতির সচলতা এবং বৃদ্ধির মাধ্যমে আমাদের পক্ষে অংশীদারমূলক শান্তি এবং সমৃদ্ধির বিশ্ব গড়ে তোলা সম্ভব।
১১ই মে ১৯৮৮ তারিখে চতুর্থ সংসদে ২৪৬ বিধির সংশোধনী গৃহীত হয় এবং তা একই তারিখে বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যায় প্রকাশিত হয়।
রাষ্ট্রদূত কাদের আশা প্রকাশ করেন যে বাংলাদেশে আসন্ন মাঠ পরিদর্শন পাঠক দলের কাছে বাংলাদেশী মানুষের স্থিতিস্থাপক ও কর্মঠ বৈশিষ্ট্য তুলে ধরবে।
ওয়াশিংটন হিলটনে অনুষ্ঠিত সভায় তারা বাংলাদেশের জেলাশহর সমূহে শ্রম মন্ত্রণালয়ের তত্বাবধানে প্রস্তাবিত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপনের বিষয়ে আলোচনা করেন।
মোছার চেষ্টা করলাম কিন্তু অরু আপা তার শাড়ির প্রান্তভাগ দিয়ে মুছতে মুছতে হঠাৎ লক্ষ করলেন আমার চোখে অশ্রুতে পরিপূর্ণ।
ইটালির ফ্লোরেন্স থেকে প্রায় ষাট মাইল দূরে ভিলটি নামক একটি ক্ষুদ্র শহরে ১৪৫২ খ্রীষ্টাব্দে আনচিআনো নামক একটি ক্ষুদ্র গ্রামে লিওনার্দো দা ভিঞ্চি জন্মগ্রহণ করেন।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করে বাংলাদেশকে উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষিত ও দক্ষ জনগণ।
উক্ত রাষ্ট্রের আইন সভায় মোট ২১০ জনের মধ্যে ১৪০ জন সদস্যের সম্মতি না থাকায় বিলটি বাতিল হয়ে যায়।
দ্বিতীয়ত, স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার বলতে বুঝায় ছোট ছোট এলাকায় স্থানীয় প্রয়োজন মেটাবার জন্য নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত ও আইনের মাধ্যমে ক্ষমতা প্রাপ্ত সংস্থা।
যারা প্রকাশ্যে আইন-শৃঙ্খলা ভঙ্গ করে এবং নাগরিকদের জান-মালের ক্ষতি সাধন করছে, তাদেরকে কোনোভাবে ক্ষমা করা যায় না।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করতে এবং বাংলাদেশকে উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষিত জনগণ।
দ্রব্যের মান নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো বিভিন্ন দ্রব্যের গুণ ও মানের তুলনামূলক বিচার-বিশ্লেষণ করে তার ফলাফল ভোক্তাদের জানাতে পারে।
ভিউকার্ড, পোস্টকার্ড- ভিউকার্ড বা পোস্টকার্ডে উল্লেখযোগ্য স্থান, ব্যক্তিত্ব, গুরুত্বপূর্ণ কৃষি ও শিল্পপণ্য, শিল্পকর্ম, প্রাকৃতিক দৃশ্য ইত্যাদির ছবি পাই।
যদি না দেশের আইন আঠারোর কম বয়সের কাউকে সাবালক হিসেবে অনুমোদন করে, সেই দেশের সবাই জাতিসংঘের এই প্রস্তাব স্বীকার করবে।
আমদের এটাও বিবেচনা করা প্রয়োজন যে রোগীর কোনো বিশেষ খাদ্যে এলার্জি বা কোনো বিশেষ খাদ্যের কারণে রোগীর জটিলতা তৈরির আশঙ্কা আছে কি না।
আমাদের পোশাকের দিকে তাকালে আমরা পাব যে আমাদের কিছু পোশাক সাধারণ বস্ত্র দিয়ে তৈরি এবং সেগুলোর কিছু নকশা করা বস্ত্র দিয়ে তৈরি।
রঙিন সুতি বা রঙিন লিনেন বস্ত্র হলে বস্ত্রটি মৃদু হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড এবং সোডিয়াম হাইপোসালফাইটের দ্রবণে কিছুক্ষণ ভিজিয়ে রাখ।
তিনটি রাশির মধ্যে প্রথম ও দ্বিতীয় রাশির অনুপাত এবং দ্বিতীয় ও তৃতীয় রাশির অনুপাত পরস্পর সমান হলে, সমানুপাতটিকে ক্রমিক সমানুপাত বলে।
একটি শ্রেণিকক্ষে আসন বিন্যাসে একজন শিক্ষার্থীর অবস্থান জানতে হলে তার অবস্থান অনুভূমিক রেখা বরাবর এবং উল্লম্ব রেখা বরাবর জানা দরকার।
২০০৮ সালে বাংলাদেশের ক্রেডিট রেটিং এজেন্সী (ক্রাব) ব্যাংকটিকে দীর্ঘমেয়াদি এ১ রেটিং এবং স্বল্পমেয়াদি এসটি-২ রেটিং প্রদান করে।
সম্ভবত অতীতের ব্যাপক কাজের পর্যালোচনা থেকে বার্জেস কানিংহামের মতোই মনে করেন যে, অবশিষ্ট কাজ করতে বিশাল জরিপ সংগঠনের দরকার নেই।
যখন আমার রিকশাটি মালিটোলার কাছে এল তখন পিছন থেকে একটি মালবোঝাই ট্রাক খুব দ্রুত গতিতে আমার রিকশাটিকে পার হলো এবং আমার সামনের রিকশাটিকে ধাক্কা দিল।
অতএব, আমি দোয়া ও আশা করি যে আপনি দয়াপরবশ হয়ে এ ব্যাপারে দৃষ্টি দিবেন এবং এই রেফারেন্স বইগুলো ক্রয় করার জন্য শীঘ্রই প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।
ডিশ-এন্টেনার কারণে, পৃথিবীর অন্যপ্রান্তে অনুষ্ঠিত ফুটবল অথবা ক্রিকেট ম্যাচ আমরা আমাদের ড্রয়িংরুমে বসে উপভোগ করতে পারি।
স্যাটেলাইট টিভির প্রভাবে সন্ত্রাসী, ডাকাত এবং সমাজ বিরোধী উপাদানগুলো সক্রিয় হয় এবং অসামাজিক কার্যকলাপের মাধ্যমে সন্ত্রাসের রাজত্বে নিমজ্জিত করে।
আমি আশা করি বর্ণিত তথ্যাবলির ভিত্তিতে পদটির জন্য আমার যোগ্যতা প্রমাণে মৌখিক পরীক্ষার সম্মুখীন হওয়ার সুযোগ দানে বাধিত করবেন।
গত সপ্তাহে সাফ গেমসে বাংলাদেশ ফুটবল দলের ভারতের বিরুদ্ধে বিজয় উদযাপন উপলক্ষে আমার এক ঘনিষ্ঠ বন্ধুর দেয়া চা-চক্রে আমি অংশগ্রহণ করেছিলাম।
বর্তমানে তফসিলি ব্যাংকসমূহ, গ্রামীণ ব্যাংক, বিসিআইসি এবং অন্যান্য কিছু কিছু বেসরকারি প্রতিষ্ঠান পল্লী এলাকায় ছোট ও তাঁত শিল্প স্থাপনে সাহয্যের উদ্দেশ্যে মূলধনের যোগান দেয় যাতে তারা নিজেদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে পারে।
নিউটন তার মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বে বলেছিলেন যে, তিনি শিশুর মত সমুদ্র উপকূলে ঝিনুক কুড়িয়েছেন, যেখানে সত্যের বিশাল সমুদ্র তার সামনে অপ্রকাশিত।
এরূপ আবেদনকারীরা তাদের সংশ্লিষ্ট বিভাগ বা সংস্থা প্রধান হতে এই মর্মে একটি প্রত্যয়নপত্র দাখিল করবে যে, আমদানিতব্য পণ্যসমূহ তাদের প্রকৃত ব্যবহারের জন্য এবং বিক্রয়ের জন্য নয়।
২০. বৃত্তিমূলক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সুবিধাদি ব্যবহার করে সান্ধ্যকালীন ও খণ্ড-কালীন বৃত্তিমূলক ও ডিপ্লোমা শিক্ষাক্রম প্রণয়নের মাধ্যমে স্কুল পরিত্যাগকারী ও বয়স্কদের দক্ষ জনশক্তিতে পরিণত করা যেতে পারে।
শিল্প, বাণিজ্য ও সেবামূলক প্রতিষ্ঠানসমূহের যাবতীয় কর্মকাণ্ড পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞানের শাখাসমূহের সমন্বিত ব্যবস্থাকে ব্যবসা শিক্ষা বলে এই শিক্ষানীতিতে অভিহিত করা হচ্ছে।
মানসম্পন্ন শিক্ষক নিয়োগ, শিক্ষকদের মানোন্নয়ন, নিয়োগকৃত শিক্ষকদের দক্ষতা উন্নয়ন এবং সীমিত জাতীয় সম্পদের সদব্যবহার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কতিপয় ব্যবস্থা নিশ্চিত করা হবে।
এসব শর্তসমূহের যে কোনটি অকেজো, শূন্য বা কোন কারণে অকার্যকর হলে শর্তটি বাতিল হয়ে যাবে এবং অবশিষ্ট শর্তের সময়সীমা ও কার্যকারিতার কোন প্রভাব থাকবে না।
যুক্তরাজ্যে সরকার মোট জাতীয় আয়ের ০.৭ শতাংশ আন্তর্জাতিক সাহায্য হিসেবে ব্যয় করার প্রতিশ্রুতি বহাল রাখার ঘোষণা দেওয়ায় দেশটির আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিষয়ক ছায়ামন্ত্রী হিসেবে আমি খুশি।
আমি পঞ্চাশ কোটি টাকার মত এত বড় লোভ সংবরণ করতে পারলাম আর অপেক্ষাকৃত কম পাঁচ কোটি টাকা গ্রহণের অপবাদ দিচ্ছে।
পরবর্তী পর্যায়ে আমরা তাদের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজ করার আশা রাখি, অর্থাৎ বিশাল সংখ্যক ক্ষতিগ্রস্তদের টেকসই জীবিকার উপায় নিশ্চিত করতে একত্রে কার্যকর পুনঃসংযুক্তি কার্যক্রম তৈরি করা।
সরকারের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে শিল্পীদের জন্য সম্মানজনক পদ তৈরি, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে চিত্রশিল্পের প্রয়োজনীয়তা ইত্যাদি বিষয়ে জনমত তৈরির জন্য শিক্ষক ও ছাত্ররা যৌথভাবে চেষ্টা চালিয়ে যেতে থকেন।
বরং দেহকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা, নিয়মিত ও প্রয়োজনীয় খাবার গ্রহণ করা, অসুস্থ হলে যথাযথ চিকিৎসা নেওয়া, আবহাওয়া অনুযায়ী আরামপ্রদ পোশাক-পরিচ্ছদ পড়া, শারীরিক ব্যায়াম ও বিশ্রাম গ্রহণ করা বিশেষভাবে লক্ষণীয়।
ইহা শিক্ষার্থীদের সীমিত সম্পদ ব্যবহার করে অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে দক্ষ ও কৌশলী করে তোলে, গৃহপরিবেশের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের দ্বারা গৃহ ও গৃহের বাইরে বিভিন্ন অনাকাংখিত ঘটনা মোকাবেলা করতে তাদের সাহায্য করে।
কোন জিনিস ঠিকভাবে বুঝতে পারে না বলে প্রতিবন্ধী শিশুরা প্রায়ই ভর্থসনা ও গালমন্দের শিকার হয় এবং তাদের নিয়ে হাসি-ঠাট্টা করা হয় ও পাগল, বোবা, প্রতিবন্ধী, বোকা ইত্যাদি নাম দেয়া হয়।
উপকরণ- ব্লক প্রিন্টিং-এর জন্য আমাদের যেসব উপকরণ প্রয়োজন হবে সেগুলো হচ্ছে- কাঠের টেবিল, মিশ্রিত রঙের ট্রে, রং, বিভিন্ন আকৃতির ব্লক, পুরনো কম্বল, তুলি, মার্কিন কাপড়ের টুকরা ইত্যাদি।
দ্রষ্টব্য: ভাগের সাহায্যে বর্গমূল নির্ণয় করার সময় সংখ্যার ডান দিক থেকে জোড় বাঁধতে গিয়ে শেষ অঙ্কের জোড় না থাকলে একে জোড়া ছাড়াই গণ্য করতে হবে।
এরপর প্রাপ্ত নম্বরগুলো একে একে বিবেচনা করতে হবে এবং প্রথম নম্বর যে শ্রেণিতে রাখবে তার ডানে আর একটি কলামে একটি ট্যালি চিহ্ন দিতে হবে।
যদিও যে কোন দেশে এ বিষয়ে পড়াশোনা করা সম্ভব, কিন্তু এর আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সম্পূর্ণভাবে আমাদের দেশে লভ্য নয় এবং অধিকন্তু পাঠক্রমও আধুনিক নয়।
আমরা, ভুক্তভোগী শহরবাসীরা আপনার মানসম্পন্ন দৈনিক পত্রিকার মাধ্যমে দুস্কৃতিকারীদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই।
এখানে সাধারণ মেয়েটিকে কবির অসাধারণ কল্পনার আলোকে এমনভাবে মহিমান্বিত করে তোলা হয়েছে যে প্রকৃতির দৃশ্যে ও সুরে সম্পৃক্ত হয়ে সে চিরন্তন সৌন্দর্য ও গানের অসাধারাণ উৎসে পরিণত হয়েছে।
এই উদ্দেশ্যে সাধারণ জনগণের মধ্যে সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের খারাপ দিক সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করা যেতে পারে এবং সরকার সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের কবল থেকে জাতিকে উদ্ধার করার জন্য ক্ষতিকর স্যাটেলাইট টিভি প্রোগ্রামগুলোর সম্প্রচার বন্ধ করে দিতে পারে।
চলুন আমরা সবাই জনগণের ক্ষমতায়নের মডেল প্রয়োগ করি, আমি বিশ্বাস করি যেটার শক্তি আছে সাতশ কোটি জনগণের এই বিশ্বকে এক বানানোর যেখানে আমাদের ভবিষ্যত প্রজন্ম সমৃদ্ধশালী হবে এবং শান্তিতে বসবাস করতে পারবে"।
সিআইএফ ভিত্তিতে কোন প্রকার পণ্য বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের পূর্বানুমতি ব্যতিরেকে আমদানি করা যাইবে না, যদি না বিদেশী দাতার সাথে সংশ্লিষ্ট ঋণচুক্তি বা প্রকল্প চুক্তিতে সিআইএফ ভিত্তিতে আমদানির জন্য সুনির্দিষ্ট শর্ত থাকে।
বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের প্রতিনিধি খবর সাপেক্ষে সকাল বেলায় নমুনা রুম হতে ঐ নমুনা সংগ্রহ করবেন এবং নমুনার সঠিক পরীক্ষণ শেষে রিপোর্ট নমুনা রুমে পাঠানোর ব্যবস্থা করবেন।
শুল্ক কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত কোন পণ্যের চালান আটক করিলে, সংশ্লিষ্ট আমদানিকারক চালানটি খালাসের জন্য শুল্ক কর্তৃপক্ষের বরাবরে নির্দেশ দানের অনুরোধ জানিয়ে রপ্তানী ও আমদানির প্রধান নিয়ন্ত্রকের নিকট আবেদন করতে পারবেন।
২৬.৭.৩ অন্যান্য শর্তাবলী যথাসময়ে প্রধান নিয়ন্ত্রক কর্তৃক জানানো হবে এবং উক্ত বিজ্ঞপ্তির ভিত্তিতে নির্বাচিত আমদানিকারকগণ কর্তৃক পুরাতন কাপড় আমদানির জন্য ঋণপত্র খোলা যাবে।
৪. এই শিক্ষা বর্তমানে ধর্ম মন্ত্রণালয় কর্তৃক পরিচালিত মসজিদ, মন্দির, গীর্জা ও প্যাগোডার নির্দেশনামূলক প্রোগ্রাম অন্তর্ভূক্ত করবে, যা অক্ষরজ্ঞানসহ ধর্মীয় শিক্ষা ও নৈতিক শিক্ষাসহ আধুনিক শিক্ষা প্রদানের চেষ্টা করবে।
একই সাথে, জ্ঞান অর্জনে যথাযথ পদক্ষেপ নেয়া হবে যাতে করে শিক্ষার্থীরা জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় পারদর্শী হবে ও সেসব ক্ষেত্রে গুণগতভাবে ভূমিকা রাখতে সমর্থ হবে।
১৩. প্রশিক্ষণ কর্মসূচিতে বিভিন্ন ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে (প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চশিক্ষা, কারিগরি, বৃত্তিমূলক ও প্রতিবন্ধীদের জন্য) ভিন্ন ধরনের দায়িত্ব পালনের উপযোগী দক্ষ শিক্ষক সৃষ্টির জন্য বৈচিত্র্যময় বিষয়বস্তুর বিভিন্ন পাঠ অন্তর্ভূক্ত করা হবে।
৭. বর্তমানে, প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থায় বিভিন্ন বিচ্যুতি ও অসঙ্গতির কারণে এবং শিক্ষক সমাজের একাংশের নৈতিকতার অবক্ষয়ে দেশে প্রাইভেট টিউশন ও কোচিং সেন্টার ব্যাপক হয়েছে।
ফ্রেডরিক বাকসাস বলেন, "সমগ্র বাংলাদেশকে যুক্ত করার লক্ষ্যে টেলিনর গ্রুপ আশা করে যে বাংলাদেশী কর্তৃপক্ষ লাইসেন্স নবায়ন ও আগত থ্রিজি লাইসেন্স প্রক্রিয়ার জন্য স্বচ্ছ ও ন্যায্য নিয়মকানুন তৈরি করবেন"।
সন্দেহজনক আচরণের কারণে অভিভাবক দ্বারা বিতাড়িত কিছু লোক সরকার প্রদত্ত অর্থের সাহায্যে দল সৃষ্টিতে ব্যস্ত এবং দেশের অর্থের অপব্যবহার করছে।
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেশের সর্বস্তরে লিঙ্গ বৈষম্য দূর করতে বেশ সংখ্যক উদ্যোগ এবং প্রাতিষ্ঠানিক প্রচেষ্টা নিয়েছিলেন।
(২) কোন বেসরকারী সদস্যকে এমন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা যাবে, যে প্রশ্নের বিষয়বস্তু কোন বিল সম্পর্কিত, সিদ্ধান্ত বা সংসদের কাজের সহিত সম্পর্কযুক্ত অন্যান্য বিষয়, যাহার জন্য উক্ত সদস্য দায়ী;
কৃত্রিম তন্তূর তৈরি কার্পেটের রং ও উজ্জ্বলতার স্থায়িত্ব বেশি, যেমন, নাইলন ও পলিস্টারের তৈরি কার্পেটের রং ও উজ্জ্বলতার স্থায়িত্ব এবং সেগুলো দামেও সস্তা হয়।
এ সমস্ত থেকে আমরা বুঝতে পারি যে, খাবার খাওয়ার পর শরীরের অভ্যন্তরে কিছু কার্যক্রম ঘটে, যার ফলে শরীর পুষ্টি পায়, সুস্থ থাকে, আমরা ক্ষুধা অনুভব করি এবং ক্ষুধা নিবৃত্ত করার জন্য আবার আমরা খাদ্য গ্রহণ করি।
(৬) কোনো সংখ্যার ডান থেকে শুরু করে বাম দিকে প্রত্যেক পরবর্তী অঙ্কের পর যদি একটি করে ফোঁটা দেওয়া হয়, তবে ফোঁটার সংখ্যা এর বর্গমূলের অঙ্কের সংখ্যার সমান।
বস্তুত, জীবনের শঙ্কা এমন আশঙ্কাজনকভাবা বেড়েছে যে যদি রাস্তায় থাকা কোন লোক বাসায় ফিরতে দেরি করে, তবে তার পরিবার চিন্তিত হয়ে পড়ে এবং হাসপাতাল ও পুলিশ স্টেশনে খোঁজ নিতে শুরু করে।
মহোদয়, 'দি ডেইলি স্টার' পত্রিকায় ২০শে ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে প্রকাশিত আপনার বিজ্ঞপ্তির ভিত্তিতে উক্ত বর্ণিত পদের জন্য আমি সবিনয়ে নিজেকে প্রার্থী হিসেবে পেশ করছি এবং এই পত্রের সাথে আমার জীবন বৃত্তান্ত সংযুক্ত করছি।
যদিও ইতিহাসের ক্রমগতিতে কিছু কিছু প্রজন্ম ব্যবধান রয়ে গেছে তথাপি আধুনিক যুগে দ্রুত সাংস্কৃতিক পরিবর্তনের কারণে পূর্বের তুলনায় বর্তমানে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষত, সংগীতের রুচি, ফ্যাশন, সংস্কৃতি, রাজনীতি ইত্যাদি বিষয়ে দুই প্রজন্মের ব্যবধান বেড়েছে।
আমাদের অধিকাংশ ছাত্র নেতার ভ্রান্ত পদক্ষেপের ফলে শিক্ষাঙ্গনে হানাহানি, অনির্ধারিতভাবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহের বন্ধ থাকা, সেশনজট, না বুঝে পড়া মুখস্থ করা এবং পরীক্ষার হলে নকল করার মত অপতৎপরতাসমূহ বিদ্যাপীঠগুলোতে স্থায়ী উপসর্গ রূপে দেখা দিচ্ছে।
প্রবীণ এসব ক্রীড়া ভাষ্যকার তাঁদের যৌবনে ভালো ধারাভাষ্য দিয়ে জনপ্রিয়তা অর্জন করলেও, বর্তমানে বার্ধক্যজনিত কারণে এবং দৃষ্টিশক্তি লোপ পাওয়ায় কমেন্ট্রি বক্সে বসে মাঠের খেলোয়াড়দের সঠিকভাবে চিনতে পারছেন না এবং স্মৃতিশক্তি দুর্বল হওয়ায় ধারাবাহিক গতিতে ধারাভাষ্য প্রদান করতে ব্যর্থ হচ্ছেন।
তুমি কি আমাকে তোমার গানটি শুনাবে?
এটা চরম ছিল.
হাই, বাচ্চারা.
সোনারা, আমি বিশ্বাস করতে পারছিনা 
তোমার কতটা পরিবর্তন. 
ধন্যবাদ, কিন্তু একটু বেশী হয়ে যাচ্ছে.
- বাসায় আসতে বেশী দেরী করো না যেন.
- আচ্ছা.
ঠিক আছে, ঠিক আছে.
- ভালোই দেখিয়েছ তুমি.
- আমি আমার সেরাটা দেয়ার চেষ্টা করেছি.
খুব একটা খারাপ অভিনয় করো নাই.
- আমাকে যেতে হবে এখন. ভাল থেকো.
- ঠিক আছে.
- ল্যান্ডন, তুমি তো একেবারে ফাটিয়ে দিয়েছ!
- ধন্যবাদ.
ল্যান্ডন? দারুন পারফরম্যান্স দেখিয়েছ.
- তুমি এখন কি করছ?
- আমরা কোথাও খেতে খেতে কথা বলতে পারি.
- আমি ক্ষুধার্ত নই.
- তুমি এভাবে চলে যেতে পারোনা.
তুমিই আমাকে এটা করতে শিখিয়েছ.
হায় ঈশ্বর.
ওই দেখো, কে এসেছে.
তার দিকে তাকিওনা.
তুমি ওর দিকে এভাবে চোরাচোখে তাকিওনা.
আমার মনে হয়না সে আমাদের সাথে বসতে চায়.
- লোকেরা সবাই দেখেছে.
- এতে কি তোমার সম্মান নষ্ট হয়ে যাচ্ছে?
এটা কি?
আমি গোথামের সেরা অ্যামেরিকান বইয়ের লিস্ট পড়ার চেষ্টা করছি.
- এখানে কতটি বই আছে?
- প্রায় একশো.
আর তারপর ব্রিটিশ আর ইউরোপিয়ান লিস্টও আছে.
তো এইসব বই পড়ার ব্যাপারটাও কি 
তোমার তালিকায় আছে?
জেমি, আমি এখনো চেষ্টা করছি, ঠিক আছে?
হতে পারে...
আমি তোমার সাথে কাটানো সময়টা খুব পছন্দ করি.
- হতে পারে তুমিই আমাকে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছ.
- গর্ধবের মতো শুনাচ্ছে কোথাগুলো.
- কোন কথাগুলো?
- সব কথা.
- এগুলো ফালতু কথা নয়.
- তাহলে প্রমাণ করো.
জেমি!
- তোমার কোন ধারনাই নেই যে কিভাবে বন্ধু হতে হয়.
- আমি সেটা হতে চাইনা.
- তুমি জানোনা তুমি কি চাও.
- তোমার ভয় তোমাকে কেউ চেয়ে বসবে.
- আমি কেন সেই ভয় পাবো?
- কেননা যে কেউ তোমার ওই সাধের বইপড়া ভেতরে এসে যাবে...
...অথবা তোমার টেলিস্কোপের মধ্যে,
অথবা তোমার বিশ্বাসের ভিতর.
না. তুমি জানো আসলে কিসের জন্য তুমি ভয় পাও?
কারন তুমিও আমার সাথে থাকতে চাও.
আমরা এখন পার্টি জাম্পিং করবো!
তুমি কি জীবনের রেলগাড়িটা একটু থামাবে?
আমি কাজ করার চেষ্টা করছি.
তুমি আসলেই জানো কিভাবে 
একটা রোবট কে নষ্ট করতে হয়.
কোন সমস্যা নাই ক্লাব ল্যান্ডন এবং ক্লাব
এরিক এখন ড্যান্স করছে.
এখানে কি দেখতে পাচ্ছি?
ঠিক আছে, ঠিক আছে, তুমি আমার হিপ হপ নাচের মর্ম
বুঝতে পারছনা, কিন্তু এটা কী?
জেমি আমাকে এটা দিয়ে গেছে.
তুমি তার টাইপের লোকের গানশুনা শুরু করছ.
- তার টাইপের লোকের মানে?
- ইয়াহ...
...যারা বুকে বাইবেল জড়িয়ে,
উল্টাপাল্টা পোশাক পরে...
...প্রভুর নামে গান গাওয়া টাইপের লোক.
- সে ওই টাইপের না.
- ভালো...
...তুমি ওই লিপ কিসটা করে বেলিন্ডার
মনে কিছু একটা ঢুকিয়ে দিয়েছ...
...যে তোমার আর জেমির মাঝে
কিছু একটা আছে.
তোমার কি হইছে? তুমি তোমার বন্ধুদের পর্যন্ত
সময় দিতে পারোনা এখন.
আমি জানিনা, বন্ধু. আমার আর এইসব ভালো লাগেনা.
এইসব কাজ করতে করতে আমি ক্লান্ত হয়ে গেছি.
ওই মেয়েটি তোমাকে পরিবর্তন করে ফেলেছে,
 কিভাবে করেছে সেটা তুমি নিজেও জানো না.
- বেলিন্ডা নিশ্চয় তোমাকে এই কথাটি বলেছে?
- না.
আমি বললাম.
তুমি.
আমি.
কি এটা?
আমি তোমার জন্য একটা জিনিস কিনেছি.
ধন্যবাদ.
ঠিক আছে, কাল স্কুলে দেখা হবে.
আচ্ছা.
- মিস্টার কার্টার.
- পরে কথা হবে, মিস্টার রেভারেন্ড.
ওই ধরণের ছেলে...
...তারা অনেক...
তারা অনেক কিছু আশা করে.
তুমি জানো, এখানকার নিয়ম কখনোই পরিবর্তিত হবে না.
ভালো.
আমার কথাবার্তাকে হয়তো তুমি গুরুত্ব দিচ্ছনা...
...কিন্তু তোমাকে ঈশ্বরের রাস্তায় চলা উচিৎ.
আমার মনে হয় সে আমাকে খুশী দেখতে চায়.
ড্যাড, এটা শুধু একটা সোয়েটার মাত্র.
আমি খাবার তৈরি করছি আমাদের জন্য, ঠিক আছে?
আমি তোমার বাবার সাথে আজ কথা বলেছি.
সে বললো তোমাকে নাকি ১০ সেকেন্ডের জন্য নাটকে দেখেছিল.
প্রতি মাসে একটা চেক পাঠালেই সে আমার বাবা হয়ে যায়না.
- ল্যান্ডন, এছাড়াও অনেক কারন আছে...
- সে আমাদের ছেড়ে চলে গেছে.
তোমার তাকে মাফ করে দেয়া উচিৎ.
জেমি সুলিভান! ওহ, খোদা,
জেমি সুলিভানকে দেখো.
নাটকে জেমিকে সেইরকম লাগছে.
তাকে হট লাগছিল না.
ইয়াহ, এমনকি নাটকের সময় আমাকেও বলতে হয়েছে, 
তাকে দেখতে হট লাগছিলো.
আমার কাছে একটা দারুন আইডিয়া আছে.
তুমি কি এটা করতে পারবে,  যেমন, এখান থেকে একটু সরিয়ে দেয়া?
এখান থেকে কিছুটা সরিয়ে দাও দেখি.
তুমি নাও একটা.
আমাকে কিছুক্ষণের জন্য এটা থামাতে দাও।